｜
　【取扱い厳重注意】平成２３年９月1￣3日
聴取結果'･書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　､東京電力福島原子力発電所における事故調査･検証委員会事務扁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　局　員　　　岡田幸大、三田浩平

　平成２３年９月１３日、東京電力福島原子力発電所における事故調査・検証のため、関係者から聴取した結果は、下記のとおりである。
第１　１
被聴取者、聴取日時、聴取場所、被聴取者
　記
聴取者等
　　原子力安全・保安院災害対策監　森山善範
２　聴取日時　　　　　　　　　　　　　　プ　　　　　　　・　　平成２３年９月１３日午前１０時から同日午後Ｏ時１５分まで３　聴取場所
　　経済産業省別館１０５会議室
４’聴取者
　　　事故調査委員会事務局　高嶋、岡田、三田　　　　　　、　　　　　　　　　●　　　　　　１
　５　１Ｃレコーダーによる録音の有無等
　　Ｓ　あり、　　　　　　　レ　　　ト
　　ロ　なし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｘ

第２‘　聴取内容
　　　汚染水、統合対策本部における広報について　　　別紙のとおり
第３　特記事項　　　特になし。
　【取扱い厳重注意】

別紙　）

１　被聴取者の立場
　　私、森山善範は、事故発生当時、保安院から文部科学省に出向している立場でした。３　月12日の夕方に経済産業省から電話があり、夜遅くＥＲＣに行ったところ、保安院長か　らプラント班に行ってくれと言われ、14日朝から、本来はプラント班のラインではあ　りませんが、保安院付という立場で、プラント班を見るごととなりました。プラント班　では、プラントの状況把握と対策等について助言をしておりました。官邸への報告はプ　ランド班長（八木室長）が行っており、私と安井部長は、海水注入や電源のつなぎ込な　どの対応について、対応の理由を聞いたり、意見を言うなどしていました。・
　　３月16日からは東京電力本店の統合対策本部に入りました。統合対策本部での役割　は、統合本部会議（当時、定例的には朝と夜に開催だった翫それ以外でも常時行われていた。）に、野口主席統括安全洫査官と交代で出抬し、情報収集と状況把握をするIこ　とでした。
　　３月27日から特別プロジェクトチーム（以下「特別PT」という。）が発足し、私は、
　事実上の保安院代表のような立場で、全体を見ながら、汚染水処理の検討も把握ずる立　場でした。
　　その後６月下旬まで統合対策本部におり、６月29日かち広報を担当することになり、
　今に至ります。　　　　　　　　　　　　　厂
２　政府・東京電力統合対策本部について　　　　I‘
　　私が３月16日に統合対策本部ぺ行った時には、既に海江田元経済産業大臣や細野元　補佐官が控室としている部屋（以下「大臣控室」という。）があり、朝９時頃と午後７　時か８時頃に定例的に開かれていた統合対策本部の全体会議前に東京電力の幹部が大臣　控室に呼ばれ、海江田元大臣や細野元補佐官に対してレクをしていました。大臣控室｡に　入っていた東京電力幹部は、勝俣会長、武黒フェロー、武藤副社長、ニシザワ氏です。
　清水元社長もたまに入っていま､した。海江田元大臣の随行である柳瀬課長か安井部長も　　　　　　　　　、　　●　　　　　　　　　　　　　　　ｌ　　　　　　　　　　　　　　　ｌ　　　●
　大臣控室に入っていたと思います。　　　　　ダ　　　　　　　　　　　、‘
　４月上旬頃くらいに、福島第一原子力発電所・事故の収束に向けた道筋（以下「工程　表」という。）の検討が始まり、その検討場所が大臣控室になりました。工程表の検討　については、統合本部の全体会議前の東京電カレクにおいても貊されることがあったた　め、柳瀬課長か安井部長のどちらかから、東京電力が海江田元大臣や細野元補佐官に対　してレクをする際には陪席してくれと私が言われ、私は大臣控室へ入ることとなりまし　た。陪席するI理由については、工程表については安全規制の視点も必要であり、また、
　当該レクにおいて情報を得るためというものでありました。
　　大臣控室における工程表の東京電カレクついては、レク後回収の資料が席上配付され、
　東京電力が説明を行っていた。海江田元大臣は、たまに席上配付資料を回収させずに経　済産業省へ持ち帰っていたのでヽ当該資料に係る疑問点を保安院の寺坂元院長や深野元　対策監に質問していたのではないでしょうか。　　　　　　　　、
　　私の印象では、大臣控室でのレクというのは、概ね海江田元大臣や細野元補佐官の勉
１
【取扱い厳重注意】

強又は情報収集のために行われているものであり、大臣控室において何かの指示や政策的な決定が行われていたものではないと感じていました。現に、I私か参加した統合対策本部の全体会議において、保安院側が一切知らない話がなされることはなかったと思います。　　　犬
３　低濃度汚染水の海洋放出について
　　汚染水の問題については、３月24 日の作業員の被曝事件以降、重要な問題にな９だ　と認識しています。それを受けて、３月27日に特別ＰＴが立ち上がりました。･また、３月28日か29日に、菅総理も汚染水の問題について非常に心配されているという話を聞　いた覚えがあります。　　　　　　　　　　　　　　ソ
　　低濃度汚染水を海洋へ放出する（以下「海洋放出」という。）という案を、私が最初　に認識したのがいつだったかはよく覚えておりません。海洋放出案について、東京電力
２
などは、
放出する水はその時点の海水より放射性物質濃度が低いので、放出しても影響はないと言っていたと思いますが、それについては私は反感を覚えていました。保安院としては、菅総理が気にされていることもあり、､安易に海洋放出するわけにはいかないと考えており、非常に慎重に考えていました。そのため、海洋放出に､よる環境への影響の評価をしなければならないと考え、その準備を進めていたと記憶しています。
　ところが、４月１日の特別ＰＴの会議で細野補佐官が、海洋放出はあり得ないという発言をされたため、海洋放出案は一旦廃案になりました。細野補佐官の発言の背景に菅総理の意向があったかどうかは知りません。
　海洋放出案が一旦廃案となったため、集中廃棄物処理施設の滞留水は４号機タービン建屋に粫送することになりました。その方針を決定したのがいつどのような場だったかは覚えておりません。　Ｊ
　海洋放出案は４月１日にいったん廃案になったものの、その後２日・３日に、海洋放出案についての議論が全くなかったわけではありません。２日に２号機の汚染水の流出が発見され、まだ停止できていなかったため、特別PTの会議において、その流出している汚染水よりは、集中廃棄物処理施設の低濃度汚染水を放出したほうが影響は少ないのではないかという議論はありました。廃案にはなったものの、特別PTメンバーの頭の中では、海洋放出案は選択肢として残っていたのだろうと思いまず。ただし、この時点では、４号機タービン建膕に移送するという方針に変更はありませんでした。
　４月４日、私は、統合本部会議に出席しました。海江田大臣と細野補佐官も出席していたと思います。その会議において、吉田所長から、３号機め水位が上昇Lぺその要因が４号機に移送したことによると推定されることと、６号機の地下に浸水があり、重要な電気系統まで浸水する恐れがあるという発言がありました。
　６号機地下の浸水の問題については、４月４日以前にも、６号機地下の電気系統の設備がある部屋に地下水の浸水があり、今後のリスクになるという話を受けていたと覚えておりますが、私自身はあまり深刻にとらえていませんでした。そのため、４月４日の吉田所長の発言は、６号機地下の浸水の問題は非常に緊急性が高いという雰囲気だったため、唐突感があり、驚きました。　　　　　　　　　　　　　　二
【取扱い厳重注意】

　４月４日、吉田所長の発言を聞いて、６号機地下の浸水の問題についての私の認識と　しては、５・６号機サブドレンから地下水を排水できないために地下水位が高くなって　おり、建屋の壁は地下水の染み込みを完全には防げないため、６号機地下に地下水が浸　水してたまっていっており、そのまま溜まった水の量が増えると、重要な電気系統に浸　水してショートし、５ ･､６号機ぞのものの健全性に大きな影響を与えるという認識でし　た。電気系統に支障が生じると、１～３号機と同じ事態になる可能性があるため、対応　の必要性・重要性があると理解しておりました。ただし、具体的に浸水がどれぐらいで、
　電気系統に及ぶまでにどれぐらいの時間的余裕があるめかまでは知りませんでしたが、
　吉田所長の発言の様子から非常に緊急性があると感じました。５・６号機サプドレン内　の水の排水により、どれぐらい地下水位が下が､り、浸水が抑えられるのかもわかりませ　んでしたが、電気機器に浸水が及ぶまでに多少の余裕は得られるだろうと考えておりま　した。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＝
　４月４日の統合本部会議分は、海洋放出の実施を求める意見も、海洋放出の実施の方針を決定するような発言もありませんでした。統合本部会議の後、東京電力がどこでどのように海洋放出の方針を決定したのかはわかりません。東京電力から海洋放出を実施するという保安院への明確な意思表示もなかったと思います。しかし、統合本部会議後の時点で、海洋放川を実施する方向で手続きを進めなけれぱならないという雰囲気で、少なくとも'私自身は、放出を前提としで、その準備作業を早急に進めなければならないという認識を持っていました。
　統合本部会議終了後、特別PTの全体会議に出席しているとのことですが、記憶がはっきりしません。その後、午前中は、海洋放出の実施に必要となる資料を作成していました。私以外に作業に関わっていた保安院の者は、深野対策監、黒木審議官、山田課長及び西村審査官だったと思います。はっきり覚えておりませんが、黒木審議官や山田課長を呼ぶよう指示をしためは私かもしれません。｡
　作業は東電本店の６階で行っていました。原子力安全委員会と資料の共有をしていたかどうかはわかりませんが、おそらく山田課長がしていたのではないかと思いまず。原子力安全委員会関係者｡では代谷委員が６階の同じ部屋の中にいたことがあったのは覚えています。
　13時ごろに海江田大臣に、作成した資料を基に説明しましたＯ
　外務省やＩＡＢＡへの連絡の必要性については､私は、認識はありませんでした。特別ＰＴとしては、安全対策の議論に集中していましたので、協議・連絡先についての議論はありませんでした。また、外務省のリエゾンが常に統合本部会議室におり、席が細野補佐官の隣だったため、改めて集まって情報提供しなければ情報が共有されないという状況ではないという認識でした。テレビ会議の中で海洋放出についての言及はなかったので、外務省リエゾンは、その段階では、海洋放出に向けた準備が進むことはわからなかったと思います。また、外務省リエゾンは、その後に東京電力本店の１２階で行われたという特別PT会議には出席していないはずですので、その中で知るということもありません砿細野補佐官の秘書官である渋谷さんは外務省出身で、特別PT会議に出席していたので、渋谷さんが知る機会はあったかもしれません。
）
３
【取扱い厳重注意】

４　９’月２日の保安院記者会見について
　　９月２日に保安院における記者会見において、官邸危機管理センターへ１～３号機プ　ランドの事故進展予測情報資料（被聴取者に提示した別添資料。）を合計３枚送付七だ　ことを公表しました。
　　当該資料は原子力防災課長がプラント班の誰かに資料の作成を指示し、プラント班が　JNESに対して事故進展予測を実施させた上で作成したものです。私が作成経緯を院内　で確認した時は、防災課長の判断で当該資料を作成したとのことでした。
　　まだ、２号機の情報についての資料は、海江田大臣も目を通してい名もののようであ　　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　ｊ
　り、私が院内で確認したところ、平岡次長からは正確に記憶してはいないとの前置きは　ありましたが、平岡次長が当該資料を海江田元大臣ヘレクしているとのことでした。
　　なお、１号機の進展予測資料については、実際は作成されておらず、９月３日の記者　会見において前日の記者会見を訂正する旨の説明を行いま七だ。
５　第23回原子力安全委員会の保安院報告資料について
　　第23回原子力安全委員会において保安院が報告した資料については、同じような資　料を４月上旬頃に東電の大臣控室において見た記憶があります。具体的な中身やレク内　容については覚えていませんが、確か東電が海江田元大臣ヘレクをしていました。その　場に、柳瀬課長もいたことを覚えています。。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　／　　　　　　　以　上
４
．ｊ丶，Ｉ
　　　　　　　　　　　　　　.　!f.　　゜j　"･1
ﾚ◇卜[]9回ゑ]……｀/万
&ＳＳＳ Ｉ
ふり、
蹴縛\鎖り
:裲卜=鰰心細晞他所ad　　　’ ･●　　　　　●.讐　　冫　11･　　.　　4
賜卵ブ’
＼…………‘万考ﾔ?で呻蝉?岬ﾒﾀ4ﾀﾞy4jiお爽ﾔ1??j Ji万考 0鰰力j?ﾔﾄl?
]ごﾚ〕轡･1宍やjl?裃呻醐4鰰雑ご鰰叫j……､こ/yj Jご ::匸＼ぐ:呷犬柄楼丿畔愬叩鰯驟ゆ轡j＼; l i l l二士帶聯戸‘畍帥Iや艶ﾊﾞ駆轢唏紳畔良和……ゾ/……・鑰j jl l' ､、お Q 劔面面扮(1,i;裲鈿・和尚・≒jグ≒゛･1鰰雨ﾌﾞ（宀癲ﾙﾚｿﾞ i 厂゛ 卜:ニレl卜卜J)厂lj11
　J　　　　　●|゜゜I l　　.　　　.
　　●　　　S･　11　　　･I
几ふ串駆０躇かj　　　　　　　　　　･丶j　　・
气い゛
　　　　Ｊ　厂４　１　４・：
/呻・士向いﾂﾞ,･･..‘1　’・..･.　　l
41
7･‘，
一寸幽―
71 1'゜゛｀’゛･'r j ' ゛” .｀ｉ゛り　气"'1'i'祠｀”'17.' ･ ｀　　　'･･　'，　　　.'い●.'　　　　・　　・尚郎し・面崘≠卵4緞声・鵬
,厂jlトニダ'・細細無？蝉衂鰰4蟐・
゜　　　　　●　　　　　　　・　　●●.'FI　゛･　，丶晨　1.1　　゛'゛|戉S･　　　７　式･　¨.”"゛　｀をII‘'，'幽峠娘麒麟蜘
●●　　●　　●　●t　･　●●　　1　●I'II"リ.ｙ ::　I‘ ヽ.‥　‥‥
　　　',・べ.い･　，･バ≒，　j､..ｊ･にひ.．･,.ｒ･,･･.･ｲ畄籘箏篩瞬篩・
毎鰰讐や贍噸吶11111　　●　　　　l　　　加　　　丶Q･･枦　１　　●　Ｉ　　　●ｙ●●　　ゆl　●　･'．／'‘｀･.　　"･｀‘≒　'l　　l｀●,1°●s　　●゛l　lli　　l　l'･'l　，・　.‘ゐ　　ｌ　　゛　　　■
　　７　式.　￣’.･･,’4　’r　l　　　’　，　　　’，J齟4畊・鱆庫禰＆ﾚ鈿叺へここに　……’‥‥‥i’I゛‘，　’卜
・―し４
,'7
口笳跚鎰
即跿ど
豐　ご
∩){’I｀　{
唖行］
平成2.8年8月１２自００：００　　　　　　　　　　プラント班
福島第一1～3号機の今後の進展について
原子炉の水位等の状況は以下のとおり。
現在原子炉水位郎安定している，
	’‘　凵戸－１		ＩＦ－２		１･ Ｆ－８
	水位(・)	炉圧脚a）	水位・）	．炉圧脚a）	水位(・)	炉圧(即a)
２２：ｏ'０	TAF硴【}	不明	TAF卜3400	不明	,ﾜ柎引60	　　　９・　　●●
２２：'４７	’TAF邨9〔｝	不明	TAF帖400	不明	ﾜ仆゛糾00	●　　　●　゛
２８１０５	・　TAF帖弱	・　不明	TA刪400	不明　、	不明	不明　゛
2､3:璢４	TAF徊0	岑明	TAFF35001	不明	ﾜ擢そ290	り8
２８：＆０	慧源切替中	不明	叩倔00	6J	ﾜｲﾄﾞ倡0	7,S2
元	●　　　　・　　●　　　，					．　　Ｓ
油　ＴＡＦ;燃料上部、9ｨﾄﾞ,,燃抖亠部より約枷・、
　仮に、２号機の炉心が露出した時刻を開始時間とした場合のプラント状況の予測進展は以下のとおり。。　　　　　　　　　　　　　　　　　・・
　　　　　仔測炉心露出‥ｓ　・･ｉ進展開始時間　　　　　　　二　　，
　　11　●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　.　　　　　　　　　　　　｀　　　　　　　●
○卜　仔糾燃料被i管破饌‥炉心露出よりナ1辨間’　十　Ｉ　　；

　　　　仔渕　燃糾溶融‥‥燃料被禮管破撹より＋1時間’
　　　　；（予測）原子炉槙納容器設計最高簾力到達‥・燃料溶融より＋２時間ＳＯ分　　　”　　（設計最高在力:627.6KPa）・　　　　　　，‥
ミ
匝回
平成2 2.年｀8月１８日６：８０　　　　・　Ｅ･Ｒ･Ｃ ‘プラント班
　　　　・　／　・　　　　福島第一草子力発電所　８号機の欷況変化吽ついで


　　　　　０８号機においては,高圧注水糸（H P゛C l はより原\炉へφ注水を行っｔ･いたと・.
　　　　　｀３おぱ3y日２：４４,に原子炉圧力低下に伴いＨＰｃＩポ.ジプの駆勳源である原子始から　　　　　　の無気・が低下したことがら。Ｈ・･|・嗹止した，’　　　　　　　I厂
　　　　　　●　　　　¶　　　　　　　　●　　●　　　　　・　Ｉ　≒　　　　　　　・　　　　　ｓ　　●　　　｜
　　’゜　　‘　　　　　　　●　　　・　　　　　　　　　　　１　　　　　　　●　Ｉ・　　　　　　’｀　　　　　　　　　ｊ　　　　　○これに褝い，創め誠子炉注入系であ苟原子炉隔離時冷却系（1k c. l（j）を起動吩とこ　　　　　，ろ，原子炉圧力夲低いためヽ痂勵分掌なかっ,た．　ｌヅ　゛l　　　　　　　j｀○,００１たﾚ消火ポンプ系に4:る原子炉淮水を4みたと￡ろg原子加圧力（約４Ｍｐａ）･が淌　　／一席ポ冫プ・め圧必（０，ＱＭＰｉ）･よ,り高いことEから，注入ができなかった．，・　Ｉ　　　●ｉ．１　　　　　，１　●　　　　　●●．　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｀
　　　　○にのため，燃料崩壊熱により淑子炉水が熱せられ，原子炉圧力が上昇し，発生じた蒸気　　　　　　は，瑜がし安全弁Ｉ（ＳＲＶ）’,からサタレッションプー･ル1;:淙入し，原子炉水位が低下し　　　４　　・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　．　　　　　　．，
　　／・　た，　　　　．　・　，’，　　　　・　　　　ヽ　　　　　．･　　　．･　　　　　　，
　　　Ｉ　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　　●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１
　　　　･○とのことから，５ ； １ ０に原子力災害対策特別措置法弟１ ５条第１項に薑づく特定事齟　　’　　が発生したと判乢（６：８８通報受情）　｀　　．　　　　　　　　厂　’

　　　　Ｑ１ ;･ ｌ ｏ現在，･原子炉水掴まヽＴＡドー２１ＱＯｍｍとな｀コておりヽＴへＦ水位に達し　　　　　た時間は．家電によれば，４；ｏＯ～４凵’６とのこと;　　　　　　　　　　　，．
　　　　　･．　　　　’　　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　丶　　　　　　　●　　　　　　　　　　　l
Oj⊃ら・ＳＳに亠る・杤では，ＴＡＦ水位を切jてふ叭燃料被耡・傷に1藍るまで，六゛べ　　･約２時畆燃料溶融に黶るまヤ，約･2時間と推定されている．　　　　犬　・
　　　　　こ必･ことから．’原李炉内でiま，以･？の状況が推定普れる，　｀　　　．
　　　　　・く予測）６；００～９：り　燃料独群管破鑷　　へ　いい，　　　　レ
　　　　　　（予測）8；（yO～8け５燃料熔融（が心損傷）／　　　　　　　　　　，
　　　．　¨なお，末永電力による解析で・:，燃料迪・（炉心損傷）・７ ： ８ ０頃とのこと．＞

　　　　○現在jx）作業袂況　　　　　　　　　　　　　　イ　　　　　　）　　　．’
　　　　　・Ｐ（?ＶベンドのためのＭｏ弁の鬨操作作業中．（６ ：, ３０終了予定），　’
　　　　　‘･電源車ヶ亠ブルの引き込み申．｀Ｇ９ ： ００終了予定）　　　　　　　　　　　　　卜　　ぐ　　・バッテリー;操作については，確認中　　ｙ　　　　　　　　　　　　　　　，
