　【取扱い厳重注意】平成２３年１０月２１日
聴　取　結　果　書
ｙ竚
東京電力福齟子力発電所における事裁調査･検証委員会事務局　局　員　　松　林　　聡
　平成２３年１０月１お日、東京電力福島原子力発電所における事故調査・検証のため、関係者から聴取した結果は、=下記のとおりである。
第１　１
　　　　　　　　　　　　　　　　　記

被聴取者、聴取日時、聴取場所、聴取者等
被聴取者　一
経済産業省　原子力安全・保安院　原子力災害対策監森山　善範　　　　　　　　　　　　　・
２　聴取日時
　　平成２３年１０月１８日午後６時２５分から同日午後１０時０５分まで
　　　(休憩なし。)
３　聴取場所　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　▽
　　東京都千代田区大手町１丁目３番３号　大手町合同庁舎３号館９階
　　東京電力福島原子力発電所における事故調査・検証委員会事務局　第一聴聞室４　聴取者　　　　　　　　　　　ミ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ト　　参事官補佐　松本　朗
　　主　　　査　松林　聡▽　　　　　　　　二｀。
　５　１Ｃレコーダーによる録音の有無等
　　■　あり･
　　口　なし
第２　聴取内容
　　　原子力安全・保安院による津波対応について　　　別紙のとおり
第３　特記事項
　　　なし
以　上
【取扱い厳重注意】
別紙
　【経歴】
　　平成１２年頃
平成１３年１月６日平成亅.3年１月頃

平成１４年７月
平成１６年７月
平成１８年７月
平成２１年７月
平成２２年７月
｀平成２３年３月１２日　平成２３年６月～
資源エネルギー庁　広域事業部　原子力発電安全管理課
原子力発電運転管理室長
原子力安全・保安院（以下「保安院」という。）が設置される。　　　　　　　　　　　　　　　　　ご
資源エネルギー庁　電カガス事業部　技術室・熱供給産業室・長，
高圧ガス保安協会　総合企画部長
関東経済産業局　資源エネルギー環境部長
保安院　原子力発電安全審査課長　　　　　　　　　　　▽保安院　審議官（原子力安全基盤担当）　／
文部科学省　大臣官房審議官（研究開発局担当）
文部科学省　大臣官房審議官（研究開発局担当）｡
　（併）保安院
文部科学省　大臣官房審議官（研究開発局担当）
　（併）保安院　原子力災害対策監　　　　ダ
平成２３年３月１ ２ 日 に保安院との併任となり、同月１６日から統合本部にて東京電力株式会社（以下F東電）という。）における福島原子力発電所の原子力災害に係る職務に従事してきた。　　　　　　　ヽ
【平成２１年６月、７月の保安院における津波問題の認識】｡
０　私は、平成２１年６月2 41日頃に開催された「第３２回総合資源エネルギー調査会　原子力安全・保安部会耐震・構造設計小委員会地震・津波、地質・地盤合同ＷＧ」（以　下「合同ＷＧ」という。）に、保安院・原子力発電安全審査課長として出席した。こ　のとき、合同ＷＧでは、福島第一原子力発電所５号機（以下､「１ＦＴ５」という。
　他の号機も同様ﾑ）及び２Ｆ－４の耐震バックチェック中間報告書に対する評価作業　が行われていた。その際、･委員で‘ある岡村行信先生（以下「岡村先生」という。）か　ら、貞観の地震･津波に関する指摘が出された時に、私は初めて貞観地震・津波の問　題についで認識するに至った。
　　私は、ほとんどの合同ＷＧに出席していたので、第､312回及び３３回での合同ＷＧ　における岡村先生と名倉繁樹審査官（以下「名倉審査官」という。）とのやり取りは　大体把握していた。
○　私は、このように、岡村先生の指摘で貞観津波のことを知ったが、波高が何メート　ルになるのかを岡村先生に尋ねたことはないし、部下にも波高を尋ねなかった。貞観　｡地震・津波め知見はそれほど固まっているわけではない旨の報告を部下から受けてい　たこと、合同ＷＧの纐纈主査等が岡村先生の指摘にやや疑問を呈していたことなど　を踏まえ、貞観地震・津波については、まだ様々な知見が集積しつつある段階だと認　識していた√だから、波高を誰にも尋ねなかったのかもしれない。
１
【取扱い厳重注意】

Ｏ　保安院は、平成２１年７月２１日に「耐震設計審査指針の改訂に伴う東京電力株式　　会社福島第一原子力発電所５号機耐震安全性に係る中間報告の評価について」･を公表　　した。合同ＷＧにおける岡村先生の意見を踏まえ、貞観地震・津波の問題を取り組　　まなければならない重要な問題と認識していたので、この報告書の中で、’「研究機関　　等により８６９年貞観の地震に係る津波堆積物や津波の波源等に関する調査研究が行　　われていることを踏まえ、当院は、今後、事業者が津波評価及び地震動評価の観点か　　ら、適宜、当該調査研究に応じた適切な対応を取るべきと考える。」旨の一文を入れ　　た。
　０　１Ｆ－５及び２ＦＴ４の耐震バックチェック中間報告書には、地震随伴事象に関す　　る報告が含まれていなかったことから、１Ｆにおける貞観津波を踏まえた津波に対す　　る安全性評価は、耐震バックチこ､1ツクの最終報告書により報告されるごととなってい　　た。そこで私は、かかる報告書が東電から提出されれば、その報告書の評価をきちん　　とやり、津波への対策についても評価すればよいと思っでいた。東電には耐震バック　　チェックの最終報告書を早く提出するよう口頭で要請していたが、文書をもって提出　　を要請しだことは、これまで一度もなかづた。文書による要請をやろう､と思えば可能　　であったが、そこまでは踏み込まなかった。
　○　新しい知見の問題は、新潟県中越沖地震以降、私が一番力を入れた分野であったこ　　とから、平成２１年５月頃から、新知見を反映する仕組み（以下「新知見検討会」と　　いう。）を作る作業に取り掛かり、平鵝２２年４月頃に事業者及び独立行棘法人原子　　力安全基盤機構（以下「JNES」という。）から新知見を報告してもらい、私が文部科　　学省に異動する前の同年６月か７月頃に新知見検討会を開催した。この新知見検討会　　は、事業者とJNESが知見を報告し合い、それが十分な知見なのかどうか等につき、
　　最低年に１回、ＷＧの場で専門家に議論してもらうことを目的として作った。基本的　　には年１回の開催だが、必要があればその都度開催していく方針であった。
　　’私は、先ほどの貞観津波の問題を、この新知見検討会における議論に付したことは　’ないし、付そうと思ったこともない。また、平成２２年７月３０日に文部科学省へ異　動する際に、後任者である中村幸一郎審議官に、貞襯津波を新知見検討会で報告する　ように引き継ぐごともしなかった。　　　　　　　　　　　　　、
【問】貞観津波の間題を新知見検討会での議論に付そうとしなかったのは、あなたが当時、
　　貞槭津波･の問題を重要な問題と認識していなかったからではないか。
【答】なぜだかレ自分でもよぐ分かりません。　　　　　　／　　　　　　。
　０　私は、福島原発に関し、土木学会原子力土木委員会津波評価部会による「原子力発　　電所の津波評価技術」（以下「土木学会手法」という。）に基づく評価では、福島原発　　における津波の想定波高が５ｍ台であり、４ｍ盤に設置されている海水ポンプに水　　がかかってしまうことから、設計にあまり余裕がないとい､う認識を持っていた。
○　先ほど話したとおり、平成２１年６月から７月にかけての頃、合同ＷＧにおける　　岡村委員の指摘がきっかけで、貞観地震・津波の話を名倉審査官等の部下と話をした　　ことがあったが、それ以降、福島原発における津波の話を部下や他の者としたことは　　なく、もんじゅや島根の活断層の問題等に注力していた。
２
【取扱い厳重注意】
【平成２１年８月、９月の東電と保安院の津波を巡るやり取り】
〇　私は、平成2.1年８月２８日頃及び同年９月７日頃に、小林勝耐震安全審査室長（以　下「小林室長」という･。）や名倉審査官が東電から福島地点における津波に関する説　明を受けたことに関する報告を受けた記憶はない。
卜　震災後、平成２０年に東電が福島地点における津波の試計算を行い、０,P,＋10m　を超える計算結果を得ていたことが報道された際、小林室長か耐震安全室の誰かから、
　名倉審査官が、平成２１年９月頃、朿電から福島地点における想定波高が０,P,＋8m　を超える旨の報告を受けていたということを聞いた。　－
　　　もし、私が名倉審査官と同じ安全審査官という立場であり、東電から福島地点にお　ける津波の想定波高が０,P汁８ｍを超えるというごと聞いたならば、上司に報告し　てどう対応すべきか相談していたと思う。　　　　　　づ
【平成２２年３月頃、１Ｆ－３､プルサーマルと貞観津波】
○　佐藤福島県知事が、平成２２年２月１６日頃、１,Ｆ－３でのプルサーマル実施に　つき、必要不可欠な３つの技術条件として、佐藤福島県知事がＩＦ－３の・耐震安　全性・高経年化対策・ＭＯＸ燃料の健全欧の確認を挙げた。
○　福島県知事がこの３条件を提示した時、耐震安全削こ､関し、保安院にどりようなこ　　とが求められるのかが大変気になった。仮に、１Ｆ－３の耐震安全性評価を行うこ　　とになれば、既に予定している他サイトの耐震バックチェック評価が遅れることにな　・り、jサイトの耐震安全性よりもプルサーマル実施を優先させることになることから、
　規制側（保安院）が推進側（資源エネルギー庁）に振り回されてはならないとして、
　　１Ｆ－３の耐震安全性評価を実施することに反対していた。私も、寺坂ｲ言昭原子力　安全・保安院長（当時）も、当時はこめような考えであった。　　Ｉ
Ｏ　しかしながら、その後、経産大臣の指示により、ﾌtＦの代表炉である１Ｆ－５の・　耐震バックチェックの中間評価は既に終えていたにもかかわらず、特別な取扱いとし　て、保安院が、１Ｆ－３の耐震バックチェック中間報告書の評価作業を実施するこ　。とになった。｀　　　　　　　　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　　　’
【平成２２年３月の１Ｆ－３貞観津波に関するメール】
○　私は、平成２２年３月くL9日頃に原子力発電安全審査課の内藤審査班長に「１Ｆ　　３津波」と題するメールを送･つたことは、資料１のメールが残っているので間違いな　いと思うが、このメールを内藤になぜ送うたのかが思い出せない。
０　３月２３日１１時２０分に、小林室長から名倉審査官に送られた「Ｒ．Ｅ：ＩＦ３」　のメール（資料１参照）には、小林室長が私との打ち合わせの中で、東電が津波堆積　物の調査をしていることなどに加えて、｡「貞観の地震による津波は簡単な計算でも、
　敷地高は超える結果になっている。防潮堤を作るなどの対策が必要になると思う。」　などと話した旨が記載されている。私は、この頃、小林室長から、このメールに書か　れているとおり、東電が津波堆積物の調査をしていることや、貞観の地震による津波
３
【取扱い厳重注意】

　　は、東電の簡単な試算でも、敷地高を超える計算結果が出ており、防潮堤を作る､など　　の対策が必要になると思うという話をされた。
　　　私は、このような銛を小林室長からされたので、ＩＦにおいて、防潮堤を作るなど　　の対策が必要になる程の敷地高を超える波高の試算結果が出ていることを知った／
【問】小林室長から前記のような話をされたことを受けて､･貞観津波の問題を、新知見検　　討会における専門家の議論に付したか。　　　　　　　　　　　　Ｉ
【答】付さなかったし、当時付そうとも思わなかった。
【間】小林室長から前記のような話をされたことを受けて、貞観津波の波高を、部下や有’・識者に尋ねたかノ
【答】尋ねなかった。
　　私は、小林室長から先ほど述ぺだような話をされた時点においても、貞観津波に関　’する話は熟度が低いと考えており、貞観津波の間題に対する認識が甘かったのだと思　’う。平成２１年に合同ＷＧで岡村先生から指摘を受けたと甞とIあまり認識は変わって　　いなかった。それほど（津波に関する）認識は高まっていなかったかもしれない。こ　　･め段階でも、津波が大きくなるということは認識していでも、定量的な認識まではな　Ｉ　　　　　●　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　・
　かった。津波堆積物調査をはじめとするいろんな調査をして評価をしつつある過程で１　あり、貞観地震についての調査はそんなに進んでいないという認識であった。津波の　　認識が低かった。情報の受け止め方の感度がよくなかった。地震を巡る災害は多いの　　に対し、津波を巡る災害はそれほど多くなく、波高を聞こうという感度を持ち合わせ　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　．Ｉ　　ていなかった。’
,【平成２３年８月２４日の記者会見】　　＼
　　　東電が平成２０年に福島地点における津波の膕計算を行い、０,P.＋10 mを超える　　結果を得ていた報道を受け、私は平成２３年８月２４日に記者会見を行った。
【間】「2009年９月頃、東電から津波６珥超えると口頭で説明を聞いていた。」　　しているが、「東電から約８ｍの水位となる旨、資料を用いて説明を受けた。」　　うのが真実か。
【答】然りノ
と密吋とい
【間】また、「2009年９月の東電からの説明の際に、資料等はもらっていない。」と言　い切っていたが、「資料等をもらったかどうか記憶がないだけで、麌料等をもらった　可能性も十分にあるＯ」というのが真実か。
【答】然り。
【問】平成２３年３月７日に東電が｀自主的に説明に来たという説明は誤りか。
【答】誤りである。小林寧長から会見後に聞いて誤りだと分かった。名倉審査官の求めに　応じて、東電が説明に来たというのが真実である。　　　　∧
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、　　　　　　　　以　　上
４
－゛Ｃ
1″l゛
＝り÷・
差出人:
感佃日時:宛先:
ＣＣ:
件名1
添付ファイル;
2010年a月23日火曜日11:20・
・
陶IFa津波
eoblan・f
名倉さん　＜＜＜剛貨室長小林

別件で、森山審議官との打合せがあったのでゝ本件。扱い摘んで知らせでおきました。

　｢津波堆積物の鯛査結果を踏まえ、近々シミュレーション解析結果が出ると思うが、貞観の地震による津波は簡単な計算でも、敷地高は超える結果になっでいる。'防潮堤を作るなどの対策が必要になると思う、シミュレーション解析結果が出たら相談させていただく。jとだけ報告して､あります。
一一一転送者
送信元:内藤浩行宛先f
転送日:2010/03/23 11:11 一一一
､ノ
日付:゛
2010/03/19 1邨B件名;
RE:　1,Ｆａ津波
ノ
森山審議官丿一　内藤９審査課　拝‘

小林由長、､野中さん、大浅I田さん、名倉さん貳本日出服なの７?ｓ ｓ評価でどのような状況なのか確認できていません。
御田さん､は、ｒｓ２評価で上昇では大丈失だが、引き波では一定期間ポンプを止める必要がある」の情報しか持らていないとのことです。

来週、名倉さ４に確認します。　　　　　　　　　　　　　　／
一一-Origlnal Mess・e一一一
From:
TＯ;｀
Sent: Friday， March 19， 20
{囗溺PM
SubJect:　I F 3津波
