ば、高い圧力でも生かしたまま水を入れてやるというのがベストチョイスなわけです。そういうことを考えている。それで、なおかつＩＣが回っていると思っているわけです。その中で、この辺でおかしいなと思い始めてきて、ただ、炉圧もわからないし、この間、いろいろ代替注水の電源もいろいろ確認しているわけですよ。そんなことをやっている間にだんだんひどくなってくる。注水といっても、この指示はしていますけれども、すぐできませんね。そういう中で、ベントの話も出てきたと、だから、減圧注水しようという判断をやっている間もなく、いろんなことをやっていたら、あるときに見たら、もう下がっていたと、こういうことなんですよ。ですから、この間で、勿論、どこかで減圧注水しなければいけないというのは、頭に最初から入っていますけれども、それが最後の手段なんです。最初のプラントにおいては、だから、何とか水が入らないかということも考えていますし。
○質問者　この減圧というのが、この間というのは、圧力が読めない状況ですね。その圧力が読めなくて減圧操作することはあり得ますか。
○回答者　あり得ないです。
○質問者　どうかよくわからないときにね。
○回答者　わからないです。
○質問者　そうしたら、それでもう見えたら１を切っていたということなので、この11、12日の１号機の事象の進展のスピードなんですけれども、これはほかに比べると非常に早いですね。これは何でこんなになっているんですかね。
○回答者　わからない。
○質問者　仮にＩＣが、十分起動がうまくいっていなかったとして、こんな早くなるものなんですかね。
○回答者　わからない。そこが解析屋さんもそうなるという解析結果を出しているわけですね。ＩＣが働いていないというと、すぐにこの時点で完全に露出していたというようなデータを出しているんですね。後からいって、そうなのかなというふケに思うしかなく弋、私自身として、実プラントとして、こんなのは初めて経験するわけですね。全然イメージ的にはわからないゾーンですね。
○質問者　では、その当時、今は後からいろいろと結果からさかのぼっていろいろ言えるんですけれども、その時点では、圧力は何も見えない状況で、何とかしないといけないということでＩＣ余り期待できないものも次から次に異常が発生して、それで、まずＤＤＦＰと、それからそれがだめだったら、次に消防で水を入れてということでやっていて、あるときふっと、0.800になったので、それだったらもう入るだろうということで、すぐに消防、何名かいって注水を始めるというような流れになる状況ですね。
○回答者　はい。
○質問者　だから、その過程では、ＳＲ弁というのは、基本的にはＳＲ弁をふかして、水位を下げることになってしまいますから、すぐに水を入れなければいけないわけで、それは

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　30

○質問者　そういう例というのは、過去にあるんですか。
○回答者　あります。
○質問者　それは、実際にやったらどれぐらいまで下がるとかというのは、わかっているんですか。
○回答者　わかっていると思いまずよ。
○質問者　その時点でわかっていましたが。
○回答者　はい。
○質問者　それは、何か調整できるんですか。
○回答者　でません。かなり下がります。
○質問者　そのかなり下がるときは、３号機のところのやりとりがあって、要するにどういうやりとりかというと、かなり後のときなんですけれども、要するに４時とか５時とか、そのころなんですが、4.1ＭPaになったときに、ＤＤＦＰで入りませんでしたと、それでそれは入らないだろうということになりますけれども、では、逃がし弁で減圧操作をして、仮に1.1ＭPaまでしか下がらなかったとか0.9、0.8まで下がったんだけれども、それで、本当に注水できるか、要するに、どこまで下がるかということと、あとは本当に消防車で水が入るのかというので、ちゃんと数字で、きちんと客観的に、確実に入るんだったらいいけれども、もしも下げるだけ下げて入らなかったら、炉心が露出したままになってしまうじゃないかというようなところで、非常にそれだったら入るのか、では、ＤＤＦＰは大体どれくらいなのか、ＤＤ狎はどうも0.5とか0.6とかかなり弱いみたいですね。１未満だったら入るという状況ではないんですね。だから、このＨＰＣＩで0.5ぐらいになっても、どうかよくわからないという状況なわけですね。だから、消防だったらもう少し。
○回答者　１メガありますからね。
○質問者　ということで、では、それだったら行けるだろうみたいな、そういうやりとりがずっとされているみたいなんですね。
　それで、３号機は何かどうもそういうやりとりがあったので、そういうやりとりだったら、最初の段階で入れなかったのも何となくわかるなという感じがしたんですよ。
　それで、この１号機のときに、そういう減圧操作をした方がいいんじゃないかとか、そういう議論というのは何か。
○回答者　減圧操作をすればいいんじゃないかという議論はなかったんですけれども、要は、最初、何回も言いますけれども、減圧をして、最後の手段なんですよ、要するに原子炉の中の水を外に出すわけすから、水位を下げる。本当は高い圧力のままで、水を入れる手段を考えたいわけですよ。最初の号機なんですよ、いろんなことをこの間に考えているんです。だから、当然減圧して水を入れるというのは、ｔつのあれです。なおかつ、その指示もしています。ですから、電源がないわけですから、電源がなくても入るＤＤと涓防車を早めに用意しておけと言っているわけですから、それは頭に入れているんですけれども、それをやるのが、ある意味最後の手段で、電源がもし生きるところがあるのであれ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　29