【取扱い厳重注意】
平成２４年６月８日
聴取結果書
東京電力福島原子力発電所における事故調査･検証委員会事務局
局　員　　浅井雅司

　平成２４年２月１日、東京電力福島原子力発電所における事故調査・検証のため、関係者から聴取した結果は、下記のとおりである。

　記
第１　被聴取者、聴取日時、聴取場所、聴取者等
　１　被聴取者
　　　内閣府　原子力委員会委員長　　近藤駿介
　２　聴取日時
　　　平成２４年２月１日午後５時１４分から同日午後７時０５分まで
　３　聴取場所
　　　東京都千代田区霞が関３丁目１番１号
　　　中央合同庁舎第４号館７階　原子力委員会委員長室
　４　聴取者
　　　小林一久、浅井雅司、高嶋智光、三田浩平
　５　１Ｃレコーダーによる録音の有無等
　　■　あり
　　口　なし
第２　聴取内容
　　　外的事象のリスク及びＡＭの認識、外的事象ＰＳＡの技術水準等について
　　　別紙のとおり

第３　特記事項
　　　提供資料あり
　　　・資料１｢外的事象のリスク及びＡＭの認識，外的事象ＰＳＡの技術水準等について｣
　　　・資料2｢Aida，1988)｣
　　　・資料3〔INSAG-3 Basic Safety Principles for Nuclear Power Plants (1988)｣及び(UK HSE Safety Assessment Principles for Nuclear Facilities｣
［＃地付き］以　上

【取扱い厳重注意】
別紙
１　近藤駿介氏の経歴等
　・昭和40年３月、東京大学工学部原子力工学科卒業。昭和45年３月東京大学大学院工学系研究科博士課程（原子力工学専攻）修了、工学博士。
　・昭和45年４月、東京大学工学部講師（原子力工学科）。昭和46年４月、東京大学工学部助教授（原子力工学科）。昭和59年４月、東京大学工学部教授（附属原子力工学研究施設）。昭和63年８月、東京大学工学部教授（システム量子工学科旧原子力工学科）。平成７年４月、東京大学大学院工学系研究科教授（システム量子工学専攻）。平成11年４月から平成15年３月まで、東京大学原子力研究総合センター長（併任）。平成16年１月、東京大学を退官。平成16年６月、東京大学名誉教授。
　・原子力安全委員会専門委員を歴任（昭和62年７月～平成４年５月、原子炉安全基準専門部会共通問題懇談会専門委員。平成６年!1月～平成７年８月、原子炉安全総合検討会専門委員。平成13年２月～平成15年12月、安全目標専門部会部会長。等）。
一通商産業省総合エネルギー調査会委員を歴任（～平成12年12月、原子力部会部会長。等）
　・通商産業省原子力発電技術顧問を歴任（昭和62年８月～平成４年７月、顧開会安全裕度評価検討会構成員。平成４年11月～平成11年４月、顧問会（総合予防保全）シビアアクシデント対策検討会主査。平成10年10月～平成11年３月、顧問会（総合予防保全）シビアアクシデント対策検討会アクシデントマネジメント検討小委員会構成員。等）。
　･経済産業省総合資源エネルギー調査会委員を歴任（平成13年１月～平成15年12月、
原子力安全・保安部会委員（平成14年４月まで原子力安全・保安部会部会長）。平成13年５月～平成14年９月、原子力運転管理・防災小委員会アタシデントマネジメントワーキンググループ主査。平成14年２月～平成15年・月、検査の在り方に関する検討会委員。平成14年９月～12月、原子力安全規制法制検討小委員会委員長。等）。
・平成16年１月６日より、原子力委員会委員長（常勤）（現在に至る）。
２　外的事象のリスク及びＡＭの認識、外的事象ＰＳＡの技術水準等について
　・資料１のとおり。

（１．関連）
・1979（昭和54）年のＴＭＩ事故を受けて、シビアアクシデント（SA）対策としては、日本ではSPDS（Safetｙ Parameter Display System、緊急時対応情報表示システム）と徴候ベース手順書以外に、遠隔操作が必要となるために原子力ロボットを開発し

　　　　　　　　　　　　　　　　１

【取扱い厳重注意】
なければならないとして、通商産業省（工業技術院）の大プロ（大型工業技術研究開発制度）で、ヨシカワ先生などの今のロボット研究者の先輩にあたる先生方は皆、研究を行った。
・日本国内では、公的機関において確率論的安全評価（ＰＲＡ/ＰＳＡ）の実施がなされず、
昭和50年代後半（1980年代前半）は海外の実施結果を使って議論するという輸入国家であった。
・日本の安全研究では、日本原子力研究所（現在は（独）日本原子力研究開発機構（ＪＡＥＡ）。）が、専ら方法論の開発を行い、昭和60（1985）年頃には地震ＰＳＡ・火災ＰＳＡの方法論に着手するなど、頭だけは国際水準であったが、設置許可申請書ではＰＳＡを実施できない。民間がプラントの詳細なデータをくれないから、モデルプラントで方法を使ってみるだけで、実プラントのＰＳＡはできなかった。

（２．関連）
・ＰＲＡを実施するには、機器の故障率データを手に入れなければならない。それを日本全体として集め、故障率データベースを作ることを、（財）原子力工学試験センターの原子力発電安全晴報研究センターに頼んだ。しかし、補修伝票を電力から見せてもらわないと作業が出来ないので、ＯＫをもらうのに苦労した。
※（財）原子力工学試験センタムは、平成４年に（財）原子力発電技術機構（ＮＵＰＥＣ）に改称。平成15年10月の（独）原子力安全基盤機構（JNES）の設立に伴い、
安全規制に関連した事業をJNESに移管。

（３．関連）
・1986（昭和61）年４月のチェルノブイリ事故当時、通商産業省資源エネルギー庁長官官房原子力産業課長は荒井寿光氏（後の特許庁長官）で、事故拡大予測システム等の安全研究をしっかり進めるという、総合エネルギー調査会原子力部会報告「原子カビジョン」（－2!世紀の原子力を考えるー）（昭和61年７月）という政策提言を作っだ。これを受けて、通商産業省は、「安全性高度化計画一セイフティ21－」（昭和61年８月14日通商産業省省議決定）プロジェクトを推進することとなった。これの中身が、原子力工学試験センターの原子力発電安全情報研究センターや原子力安全解析所の仕事となってどんどん実現していった。
※通商産業省資源エネルギー庁長官官房原子力産業課は、現在の経済産業省資源エネルギー庁電力・ガス事業部原子力政策課に相当。事故拡大予測システムは、
現在のERSS（Ｅｍｅ・ｅｎｃｙ Ｒｅｓｐｏｎｓe Sｕｐｐｏｒt Sｙｓtｅｍ、緊急時対策支援ジステム）。総合エネルギー調査会は、通商産業大臣の諮問機関であり、現在の総合資源エネルギー調査会の前身。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　２

【取扱い厳重注意】
（４．関連）
・安全委員会原子炉安全基準専門部会の共通問題懇談会は、平成2（1990）年２月に　中間報告書を、平成4（1992）年３月に最終報告書をまとめ、安全委員会は、「発　電用軽水型原子炉施設におけるシビアアクシデント対策としてのアクシデントマネ　ージメントについて」（平成４年５月28日）を決定した。

（５．関連）
・当時日本ではあまり認識されていなかったと思うが、米国ＮＲＣ（原子力規制委員会）は1988（昭和63）年、ＩＰＥ（lndiｖidｕａ１ Ｐｌａｎt Ｅｘａｍｉｎａtｉｏｎ）実施の鴇5遲（要請）と当時に、地震、洪水、火災、竜巻等の外部事象に関して、外部事象推進グループを設置した。 1990 （平成2）年か1991（平成3）年のレポートを受けて、ＮＲＣは1991（平成3）年、運転者に対してＩＰＥＥＥ〔IPE f1〕ｒ Ｅｘtｅｍａ１ Ｅｖｅｎtｓ）の実施を1994（平成6）年までに完了するよう求めた。
　　※資料中、ＬＬＮＬは米国ローレンス・リバモア国立研究所（Lawrence Livermore Nationa1 Laboratory）、ＥＰＲＩは米国電力中央研究所（Electric Power Research lnstitute）の略称。

（６．関連）
・共通問題懇談会は、５．のような海外の動きをほとんど見ていなかった。しょうがないのかもしれないが、佐藤一男氏（元・原子力安全委員会委員長。現在は（公財）原子力安全研究協会研究参与）と相澤清人氏（故人）以外のメンバーのほとんどは、ＰＳＡについての知識がない人々だったので、外部事象の重要性やその評価の方法論についての議論はほとんど無かった。
・米国ですら、1988（昭和63）年に（外部事象の）スタディグループを設置したぐらいで、方法論がまだ成立していなかった。我々ＰＳＡの研究者は、学会で火災ＰＳＡ、洪水ＰＳＡ、地震ＰＳＡ等の方法論の研究成果を見ていて、外部事象ＰＳＡの方法論が研究開発段階にあるものの、成果はＮＵＲＥＧ- 1150 にあるので使い物になることは理解していたが、このＰＳＡの分野にいない人は、ＰＳＡの成果を見たことがない。そこで、共通問題懇談会は、ＰＳＡの藾果のおさらいから始めていったのですが、私はべントを含むシビア・アクシデント・マネジメント（ＳＡＭ）の扱いに議論の焦点を移していった。
・出発点では、昭和62年発足の共通問題懇談会の「ワーキンググループ」であった。それは、佐藤一男氏と私と、斯波正誼、後に相澤情人氏が加わった、小さなＷＧで、本当に中身を分かっている人だけが集まって格納容器の安全上の役割等について議論していた。当時の安全委員会委員長であった内田秀雄氏（故人）は「格納容器は最後の砦。､格納容器に穴を開けるのはとんでもない」旨の発言をされており、ベン
３
【取扱い厳重注意】
卜が本当に要るのか、それを安全思想上どう位置付けるかが大問題であった。それまでの原子力安全はそもそも、言わば「設計基準事象に対する対策があればよい」という世界であづだのに、SA対策は設計基準事象を超える事象が起きると考えて、その対応のための装置とその手順書を作り、あるいは、その一つとして格納容器に穴を開けるような装置をつけろという、一種のコペルニクス的転回であったから、内田秀雄氏とは随分やりあった。
・そのため、関係者がこれはやらざるを得ないなと思うまで議論した。その時に、地震、火災、洪水とかも考えたＰＳＡに基づいてＳＡＭを考えるべしという問題提起をできる人はいなかった。
・その理由としては、その時には、ＮＵＲＥＧ･ 1150 公表されており、五つの原子炉のうち、二つだけは地震ＰＲＡを実施していたが、その結果では地震の寄与度合が大きく違った。地震ハザードの作り方巨よって違っているらしいとのことであったので、地震の寄与は結構あるということと同時に、方法論が未熟で、不確実性が大きいという印象も持った。また、当時の米国の耐震の考え方は、0.2G（Ｇ:重力加速度）とか0.25Gとかの一律に近い想定が標準であった。それに比べて日本は、地表で確認されない伏在断層があり、M6.5（Ｍ:マグニチュード）くらいの断層は見つからない可能性があるから、用心のためにどこでもM6.5が起こるとして、M6.5の直下型地震を設計地震であるS1の上にS2地震として想定するということを決めたばかりだったのも理由の一つかもしれない。耐震は、米国で地震ＰＲＡの結果が出てきても、日本はそんなに心配することはないのではないかという雰囲気があった。この時代には設計余裕が大きいから耐震屋さんは、確率論的取扱いについての問題意識は柴田先生を除いてゼロの時代であった。
　　※0.2～0.25G≒200～250gal（1gal＝1c・ｓ2＝0.01・ｓ2）。「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」（昭和56年７月20日原子力安全委員会決定）の解説部分において、「なお、基準地震動の策定に当って基準地震動S2として考慮する近距離地震にはＭ＝6.5の直下地震を想定するものとする。」と記載されてＩいる。ただし、改訂前の「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」（昭和53年９月29日原子力委員会決定）においても、解説部分に同一の記載がある。福島第一原発１号機の原子炉設置許可申請書において、直下地震（M6.5、震源距離10km）の設計用模擬地震波における最大加速度は370gal。
・したがって、共通問題懇談会でも、地震ＰＳＡの方法論はまだこれからで、ＮＵＰＥＣにしっかりやってもらうということと、米国の地震ＰＲＡの結果は日本にそのまま適用すると考えなくてよいのではないか等と、１回か２回程、議論したかもしれないが、ほとんどが、ＳＡＭを、設計審査指針や防災指針にどう関連付けるかという議論だった。最終報告を見ると、報告書に馴染まないのではないかと思うぐらい、具体的にＡＭの例をたくさん並べてある。そういう意味では、中間報告書の方が出来が良いと
４
【取扱い厳重注意】
思っている。それくらい、後半ではＡＭの是非にのめり込んでいた。自分としても、これだけはやらせたいと思っていた。
（７．関連）
・共通問題懇談会での議論は、資料３の１頁目の国際原子力機関（ＴＡＥＡ）のＩＮＳＡＧ-31988）（昭和63年）の文書を踏まえている。日本では、共通問題懇談会の報告書にあるように、詳細設計でＡＭを見るとか、保安規定で見るとか、そこで受け止めた。
※「シビアアクシデント対策としてのアクシデントマネージメントに関する検討報告書一格納容器対策を中心として一」（平成４年３月５日原子炉安全基準専門部会共通問題懇談会）には、「このアクシデントマネージメントに関して国のとるぺき対応については、次のようないくつかの考え方がある。」「原子炉設置者がアクシデントマネージメントに係わる整備等を行うよう指導し、例えば保安規定の認可に際してその内容を確認するべきとするものである。」「原子炉設置者により計画されるアクシデントマネージメントが工学的安全施設の適正な利用を阻害するものでないことを、例えば、工事計画の認可の際に確認すべきとするものである。」との記載がある。
・当時、外部事象に対する問題意識がどうであったかというと、地震については、ＮＵＲＥＧ-1150で、プラントによっては、炉心損傷確率の半分以上か、半分くらいかを占めるプラントもあり得るという結果が出ていたので、重要だとの認識はあった。そう思ったので、前述６．のように、きちんと方法論を開発すべきだとした。しかし、当時は地震ＰＳＡが無かったので、ＳＡＭの設計評価の前提条件とし七、地震ＰＳＡを前提にするかどうかについて、考えることができず、考えなかった。
・ＳＡＭについて、自主的取組を強く奨励するとしたことについて、ご批判をいただいているが、当時は、報告書にあるように、､安全解析所のやったモデルプラントのＰＳＡはあったが、まだろくに日本のＰＳＡは無かった。また、ＳＡＭの手段というのは、言わば、国際社会のコピーみたいな内容で、自分たちでこれだと考えた取組の内容ということでもなく、まだ発展途上であった。また、個々の効果はそれほど効果的とは見えない。総合的に取り組むことが重要ということだったから、規制になじむかという議論もあった。
・私は、前述の原子力発電安全|青報研究センターとかで、ＰＳＡの具体的なプロジェクトをoversight（監視、監督）しており、とにかく、ＡＭはやるしかないと思っていた。安全委員会では、実際にはＰＳＡについて何も知らない人が議論していて、具体的なものは何も決められない。それなら、事業者がちゃんとしたＡＭをやれと決めた方が早いに違いない、奨励でよいと思った。
・ただ、当時は全然そうは思わなかっだが、今から考えると、もっといいやり方があったかなと思う。例えば、ＰＳＡのスコープを地震とかに拡大していくことを、米国
５
？
【取扱い厳重注意】
のように1994（平成6）年ま々とか、スケジュールを入れても良かったと思うし、地震について言えば、地震学者と地震ＰＳＡについて交流して地震ハザードを作るために投資しなさいと、言うこともあったと思う。米国のＬＬＮＬが地震のハザードを作る役を引き受けたのは、地下核実験をずっとやっていて地震の扱い方のプロフェッショナルであるからということもある。日本はそういうのが無いわけだかち、国がちゃんとやらなければならない。国が地震学者も巻き込んでプロジェクトを作るということもあってよかったのかなと思う。我々ＰＳＡの研究者は、ＮＵＰＥＣのプロジェクトの中では、８．の２段落目に記載したように外的事象ＰＳＡの研究をやろうとして実際にやったのだが、安全委員会として、マイルストーンを置いて、､ＰＳＡのスコープ拡大をやるという提案はできたのかなと反省をしている。
・その後、安全委員会はほとんど何もしていない。 2000 年代（平成12年以降）に入って、また安全委員会で地震ＰＳＡの成果を聞くということになったが、その時にも、スケジュールを打ち出して、保安院や電気事業者め取組に対して、適宜、文句（意見）を言って介入すべきだったと思う。
・米国とは、ここの扱いで、急速に時間差が出来てしまった。米国は、日本同様、任意とはいえ、安全目標があり、その後、ＩＰＥＥＥも全部のプラントでやった。任意とはいえ、性能規定的なものがあったと整理した方がよいかもしれない。その結果として、米国はその中で、リスクでものを考えるという習慣がどんどん出来ていった。一方、日本は、ＡＭをしっかりやりましょうと決めてしまった。ＡＭの整備だけに、めりこんで、そのベースであるＰＳＡのスコープを拡大する作業がおろそかになったと思う。
・本当に残念なことだったが、ＩＰＥＥＥの方法論があると、事業者に対して2、3年で結果を持ってこいと言うことが、任意とはいえ、米国は出来て、日本は出来なかった。安全委員会がもう少し強気でやってよかったのではなかったかと思う。
・平成6～7年の、通商産業省のシビアアクシデント対策検討会や安全委員会の原子炉安全総合検討会における、電気事業者提出の「アクシデントマネジメント検討報告書」の内容検討について、手続き論として、安全委員会としては、過去（平成４年）に決めたＡＭ奨励の刈取りの場である。だから、私からすれば、判断基準は過去に作ってあるようなものであり、新しいものをやってはいけない。
・1990年代の初めの平成４年までの共通問題懇談会で、だいたい決めたＡＭの内容を各電力会社がプラントごとに検討してきた内容が出てきたものであり、私は、その時期、大学の方が忙しい時期だった。特に、1990年代（平成2～11年）は、東大の中の仕事が忙しくなった。それまでは行政側に割と入れ込んでいたのだが、大学が忙しくなって、手抜きになってしまった。しょうがないことであったが、本当にぎゃーぎゃ一言うのは私しかいなかったので、結果的に手を抜いてしまったことは反省している。東京大学の柏キャンパスを作るとか、大学で新しい仕事をたく

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　６

【取扱い厳重注意】
さんしていたので、あまり」そこへは頭が回ってなかった時期である。しかも会議の中身は、前に決めたことを各電力会社がやったという話であり、私としては、あまり身を入れるような会議ではなかった。良きに計らえという対応だった。
・平成７年の阪神・淡路大震災について、安全委員会は、耐震設計審査指針（発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針）を見直すべきかどうか、平成７年兵庫県南部地震を踏まえた原子力施設耐震安全検討会において、一生懸命議論した。その検討に、私は入ってなかったが、本来そこが、地震ＰＳＡを踏まえた耐震設計審査指針の妥当性についての検討を、一生懸命やるべきであった。しかし、私はそのころ、前述のように、大学の仕事が忙しい状況だったから、この問題に対して、少しおろＩそかになっていた時期であった。
・当時、私が安全委員会委員長であったらどうしたかと考えて、そんな思いをもつこともあるが、当時は全然、そういう状況ではなかった。あくまでもアドバイザーであって、実際、責任がなかった。自分が責任を感じてやらなければいけなかったのではと今は思うが、当時は大学の方が忙しかったので出来なかった。
・（安全委員会が平成９年10月に、平成４年のＡＭの決定について、新設炉に係る部分を改訂した際に、何か出来だのではないかという問いに対し）それはあると思う。
付け加えれば、８．の2）に述べるＮＵＰＥＣでやった地震ＰＳＡが、もうちょっとオープンに議論されればよかったと思う。あれでＡＭの合理性の議論をした記憶がない。
・通商産業省の原子力発電技術顧問会の安全裕度評価検討会など、事業者からのＡＭを検討する場はすべて、初期条件なり、目標なり、セットが決まったものについて、作業・評価をする場であり、そこは新しいごとを決める場ではない。事業者がやってきたＡＭを確認し、よかろうとスタンプを押す会合である。最後、会議の結論として新しいことが必要と決められれば良いかもしれないが、そうなると今まで評価したものが、駄目と言うことになってしまうので、普通はなかなかそういうことにはならない。
・別の場で、新しいイニシアティブを起こさない限り、内的ＰＳＡのみに基づくＡＭという世の中は変わらない。例えば、阪神・淡路大震災の後の検討時に、頻度論的なrequirementを入れる方向で、耐震設計審査指針を見直すことが、少なくともＡＭの有効性を地震ＰＳＡで確認することとかを決めればよかったと思う。結局は、当時のままの耐震設計審査指針で良いとされた。もちろん、見直し作業の準備は始められたのだが、

(８．関連)
・私は通商産業省の原子力発電技術顧問であった。顧開会の中には色々な部会がある　が、ＰＲＡ等実用発電用原子炉の予防保全対策に関する総合的問題の審議を行う予防

　　　　　　　　　　　　　７

【取扱い厳重注意】
保全部会（総合予防保全顧問会）の部会長をしていた。（日本原子力研究所東海研究所）安全陛試験研究センター（現在はＪＡＥＡ安全研究センター）のお手伝いもしていた。そういうところを通じて、この資料の８．記載の1）～3）の３点セットを追求した。
　　※通商産業省（当時）は、原子炉等規制法及び電気事業法に基づく許認可等に際し、必要に応じ原子力発電技術顧問から意見を聴取していた。平成10年８月末時点で、通商産業大臣は、107名の学識経験者を原子力発電技術顧問として委嘱していた。原子力発電技術顧問の意見を聴取するに当たり、原子力発電技術顧開会が殷置されており、同顧問会は基本設計顧問会、詳細設計顧問会、運転管理等顧問会、総合予防保全顧問会及び原子炉廃止措置顧問会の五つの顧問会と原子力安全条約検討会から構成されていた。
・2000（平成12）年のＴＡＥＡのNS-Ｒ-1におけるSAに係る規定については、新しい炉を作る時に、SAも考えなさいとなっ）ている。日本では、安全設計審査指針（発電用軽水型原子炉施設に関する安全設計審査指針）を直していないのは確かだが、安全委員会は、平成４年５月のSA対策の決定により、新設炉にもSA対策を考えなさいと強く奨励しており、事実上、事業者にやってもらっている。日本が今度、安全設計審査指針を見直す時には、このNS-Ｒ･1をどう受け止めるかということにはなる。
・SAに係る規定が義務か任意かの違いはあるけど、共通問題懇談会当時に現実に起こったこととして、各国の対応の結果として￣の実態は、日本とフランス、米国、ドイツとか他の国とアプ白－チの違いは無かったと思う。元々、この時期には、新設の原子炉は、日本以外はほとんど無かったが、設置許可のプロセスの中で、どのようにＡＭの内容を見るかは議論された。
・詳細設計が終わって、保安規定や運転手順書などのデータが出てくれば、ＰＳＡが出来る。今度の原子炉等炉規制法の改正後のSA対策でも、それを踏まえて、SA対策の効果についても整理が出来るようにしてもらう。NS-Ｒ-1では、設計という言葉で書いてあるが、その時点で国がＰＳＡとＡＭをセットでチェックすればいいという整理であり、合理性があると思っている。これは、国によって違って、日本のように２段階で審査するところもあれば、そうでない国もある。これをどう活かすかは非常にバライエティがある。
（８．の1）関連）
　（ＰＳＲの制度設計時における、２巡目の認識について）あの頃、その議論をして、今まだ行政側にいるのは、佐藤均氏（元・保安院審議官（原子力安全基盤担当）。現在はJNES理事）や前川之則氏（前・保安院原子力防災課長（東日本大震災時）。現在はJNES企画部次長）だと思う。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　８

【取扱い厳重注意】
　・その時に、ＰＳＲの２巡目をどうすべきか考えなければならないということは、少なくとも私どもＰＳＡの研究者は意識していた。彼ら行政側の頭の中がどうだったかは分からないが、ＰＳＲトータルとして２巡目の中身を変えなければならないという問題意識は、多分共有されていたと思う。
　・一方、電力会社の中では、ＰＳＲは新人トレーニングの最も有効な手段だという認識があった。２巡目はまた、新人にやらせればトレーニングに使える。だから、電力会社には、あまり変える必要はないという意識があったと思う。
　・ＰＳＡは、高経年化の問題との関係でも出てくるが、電力会社の人は、経年変化があるかとか、データベースを変えなきゃならなくなるのかとかという程度でしか、ＰＳＲの２巡目のＰＳＡを考えてなかったと思う。
･ＰＳＲの２巡目のＰＳＡはこうあるべきだという明確な議論は多分無いと思う。我々はJNTESでの方法論の整備や手順書の整備という行為を通じてスコープを拡大することについて手を打ってきたが、役所のイニシアティブの中には、地震ＰＳＡを求めるということは、多分無かったと思う。地震ＰＳＡを提案したという話を後になって聞いたので、あるところでは議論されたのかもしれないが。
　・ＰＳＲの２巡目で外的事象を実施することについて、平野光將氏（過去にＮＵＰＥＣ在籍。現在はJNES技術顧問）や我々ＰＳＡの研究者はそういうっもりで、外的事象ＰＳＡの方法論を作っていた。日本の制度の問題だが、役所側は、人が変わってしまう。そういうＰＳＲのＰＳＡに外的事象を入れるというadvancedなイノベーションは、役所の人間からはなかなか起こらない。
　・だから、我々が声を大にして、これが大切だと言い続けることによって、少しずつ、行政側が、しょうがない、たまには先生の言うことを聞くかと考えて、そこで動いていくという格好である。 JNES が少しずつしっかりしてきて、システマテックな行動をとってくれるようになっていった赱思うけれども、私が大学の仕事が忙しくなって、なかなか行政側に意見を言えなくなってしまい、プレッシャーが減ったのではないか。
　・私は、2000年代に入った後（平成12年以降）は、保安院の方で部会長とかをやったので、安全委員会は敬遠していた。ただ、安全目標と耐震設計審査指針の二つだけは、これが鍵だと思っていたので、一生懸命やった。
･ＰＳＲは10年に一回だから、２巡目について問題意識を持って議論すべきだったのは、ダ2000￣（平成12）年の前後、直感的には2000（平成12）年を超えたあたりだと思うが、２巡目はあの平成14年に公表された東京電力における自主点検記録の不正等の対応の中でぐちゃぐちやになってしまった。
・東京電力の溶接から始まった記録改ざんの話は、本当につまらなかった。規制のcredibility（信頼性）をどうやって確保するか、問題のあった部分をどうやってきちんと直していくかと、とにかく、制度を作ったり、溶接の記録を全部見直したり、

　　　　　　　　　９

【取扱い厳重注意】
現場へ行って実際の検査に付き合ったりと、保安院の方は、そんなことばかりで、優先順位がＰＳＲにおけるＰＳＡに無かった。
・しかも、その議論の結果として、ＰＳＲのＰＳＡについての評価を行う場所を、専門家の意見を聴取するものから原子力保安検査官が確認するということに変えてしまった。
・だから、私の頭の中で、２巡目はそのＰＳＲでのＰＳＡのスコープを広げたいという志があったにもかかわらず、相手がどこかへ消えて専門家から見えないものになってしまったと感じている。ＰＳＲの見直しの中心は、今は保安院の首席統括安全審査官の山本哲也氏である。彼はあの不正問題の対応を検討した、（総合資源エネルギー調査会原子力安全・保安部会）原子力安全規制法制検討小委員会（平成14年９月から10月に開催）の事務局で、彼が書いた、日本語でないような日本語の中間報告案を直してあげた。その中に、さらっと、そんなことが入っていて、気がついた時にはＰＳＲがどこかに行ってしまった。原子力発電検査課長の梶田直樹氏が引っ張ったかどうか知らないが、彼の原子力発電検査課の所管になった。
・その頃、私は、東京大学の原子力研究総合センター長をしていて（在任は、平成11年４月から平成15年３月）、大学の方が本当に忙しかった。文京区への原子カセンクーの安全陸の説明などの地元対策に、時間が使われていた。
､･（平成13～15年め安全委員会の安全目標専門部会において、地震ＰＳＡも含めた安全目標案を10･6と決定できたので、当時の地震ＰＳＡは、地震ＰＳＡを基にしてＡＭ整備ができる程の技術水準であったのではないかとの質問に対し）そういう時期である。（地震ＰＳＡを基にＡＭを整備するという方針を打ち出せたのではないかとの質問に対して）方針を決めることはできただろう。それをどこで決めるかということ。地震ＰＳＡは、まさに定期安全レビュー（ＰＳＲ）からやろうと思っていた。
・私は、第１ラウンド（1巡目のＰＳＲ）はintｅｍａ１のＰＳＡしかないのは仕方がない、10年後の第２ラウンド（2巡目）は、外部事象ＰＳＡを入れたものにしようと思っていた。そうする前提で、関係者（ＰＳＡの研究者）に外的事象ＰＳＡの方法論を用意しろと、頑張ってもらった。
ｉ私は、ＰＳＲの１巡目の評価は、ＰＳＡも含めて、ある種、体系化するために一生懸命やった。しかし、前述のとおり２巡目ぐらいの時期から、ぐちゃぐちやにされ、最後、挙げ句の果てには、ＰＳＲの中でのＰＳＡは、どこかに持って行かれて我々外部の専門家から見えなくされ、ｕｎtｏｕｃｈａｂｌｅ（手の届かないもの）になってしまった。２巡目は、そもそも、そんなものがあるかどうかも分からなくなり、私が、その評価をする役ではなくなってしまうだので、ＰＳＡの結果すらほとんど見たこともない。そういう意味で問題であり、２巡目から、外部事象も入ったＰＳＡの結果を地震ＰＳＡの実施を要求できる技術水準になったのに、保安院は事業者に要求もしてないはずだ。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　10

【取扱い厳重注意】
※保安院は、平成14年８月に公表した東京電力による自主点検記録の不正問題等を踏まえ、平成16年10月からＰＳＲを法令上の義務としたが、従前のＰＳＲのうち、内的事象ＰＳＡ実施とＡ]VIの有効性把握及び対策の立案については、従前通り任意要求事項にとどめられ、事業者の自主的取組のままとされた、しかし;ＡＭについて、それまでは、自主的取組といえども、保安院として報告書の提出を受け、専門家の意見を聴取して定期的な評価を行っていたが、これを機に保安院は報告書の提出を受けず、専門家の意見を聴取した確認・評価を行わなくなった。
（８．の2）関連）
・2）のデータペースは、作れないという人がいる中で始めた。まずは（財）原子力安全研究協会で、（電力の）補修伝票から勉強会的にデータベースを実際に作って、やれば出来ると言うことをお見せして、これをＮＵＰＥＣの、国のプロジェクトに仕王げていくという格好で、データベースを整備していった。 ＰＳＡはＮＵＰＥＣりプロジェクトができたので、ここで一生懸命やった。ここで初めて、地震学者とＰＳＡの専門家が出会って、一生懸命地震ＰＳＡについて議論をした。参加した地震学者は確率論を好きな人だけで、毛嫌いする人もいたが、地震学者とＰＳＡの専門家とで話合いが出来るようになって、今日に至っている。
・ＮＵＰＥＣでやった地震ＰＳＡは、地震のハザードカーブを作るのが大変だった。地震ＰＳＡは言わば、地震学者の意見を多数決で決めていくようなものであり、学者が最も嫌う作業であった。しかし、行政的には、学会の意見の分布を調べて、不確実性も含めて、ハザードカーブを決めていく以外に方法は無い。まず、この作業に付き合ってくれる先生は本当に奇特で、プライドめ高い先生はなかなか付き合ってくれないという状況の中で、少しずつシンパ（同調者）というか、付き合ってくれる先生を増やしていくという作業だったので、ものすごく時間が掛かった。
・しかも、その成果を、モデルプラントと言いつつ、どのプラントに適用するか決めるのに、すごい時間がかかってしまった。中部電力の浜岡原発が一番良いのでは=ないかと皆思ったが、会社が頑強に抵抗するという世界があった。
・外的事象についてのルール作りでは、イギリスが一番進んだ国であり、資料３の２頁目の2006年版のとおりである。自然現象は１万年に１度になっている。これは、
３頁目の1992年版でも１万年に１度となっている。
・ＩＡＥＡのNS-Ｒ-1（2000（平成12）年）では、頻度の数字を明示的にはどこにも使ってなく、各国のｎａtｉｏｎａ１な問題にしており、例えばフランスは10［＃上付き小文字］-3［＃上付き小文字終わり］としている。・日本は、今度安全設計審査指針を見直す時は、確率論をやらなければならない。断固そう思っていたが、とにかく、関係者は皆、まず確率論が大嫌いだった。 ＰＳＡは不確かさが大きいとして、［＃丸傍点］けちょんけちょんに［＃丸傍点終わり］（非常に、徹底的に）非難した。 ＰＳＡ

　　　　　　　　　　　11

【取扱い厳重注意】
　自体に不確かさが大きいのではなく、我々の知識に不確かさが大きいので、ＰＳＡの方法論の悪口を言うなと言っ七いた。とにかく、方法論の悪口ばかり言う人が多くて、なかなか大変だった。しかし、世界のトレントとしては確率論の流れになっている。
・今のNS-Ｒ-1の基準の話は、むしろ、この設計基準事象のfrｅqｕｅｎｃｙをどうするかが
　ｅｓｓｅｎtia1である。火災や津波とかについても、例えば10･4／年とするか10･3／年と
　するかを決めないことには、誰も真面目に考えない。その上で火災であれば、それ
　が問題になるシナリオは安全目標の10･6／年に適合するということを、ＰＳＡを実施
　して確認しないといけないということで、安全が担保されていくのだ6
・だから、その後の耐震設計審査指針の改定作業は、勉強会の段階から付き合って、
　今度こそ、こういう数値目標的な世界を作り出そうと思った。松浦祥次郎氏が安全
委員会委員長になった時（平成12年４月）に、彼はそれまで、本当は、原子力安全
　をやったことがない人だから、私がいくつか提案をすると素直に受け止めてくれて、
　それが動き出してくれたというのもあった。こういう数字（頻度）があるのと無い
　のでは議論が全然違うことにすぐに理解してくれた。
・当時の原子力安全・保安院長である佐々木宜彦氏（在任：平成13年１月～平成16　年６月）や保安院の土木グループの職員は、上の建物さえしっかりしていれば良い
　という発想の人たちだった。上に絶対のマージン（安全の余裕）があるから、ごち
　ゃごちゃ言うなと言っていた。　リスクなんて聞くのも嫌だと言う感じだった。自分
　はそれだと、合理性のある設計ができないし、安全を確保したことにならないとチ
　ヤレンジした。佐々木院長は、私に「うちの若いのを説得してください」と言うの
　で、彼の前で、若い技官と私が対決したこともある。そういう人だった。
・耐震もそうだが、（安全規制に確率論を入れるという）リスクというコンセプトを
　社会で共有していくことは、最大の困難な問題であった。=だから、リスク論が安全
　委員会の中で議論されることに、保安院は後ろ向きであった。
・安全委員会は結局、保安院が使ってくれると言わない限り、ものを決められないと　いうので、この力学への対応が大変だった。
・一方で、地震学者とも、リスクの議論をすると大変だった。地震学者の中には、「私
　は10’8（／年）じゃなきゃ駄目。」と言った人もいた。「10･8（／年）は１億（年に　１回）で、大陸が割れるくらいの確率。なぜそんなことを言うのか。」と聞くと、「い
　やあ。主婦感覚」と言われ、学問の世界でない世界があった。そのくらいリスクに　ついて共通理解をし、ｒｅtｕｍ ｐｅｒiod （平均再現年）の１万年とか10万年が、どうい　う意味合いで、どのくらいまで安全なものを作るかということは難しく、大変なこ　とだった。 10万年のｒｅtｕｍ ｐｅｒiodの地震は、実は大変困難なことで、現実として　容易には考えられないが、そういうものをベースに原子炉を作ることによって、と　にかくこの100年の原子炉の寿命の期間には、何の問題も起きないということにな‘

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　12

【取扱い厳重注意】

る。だから、（議論に）付き合ってくれる地震学者相手ですら、そんなことで共通理解を作っていくことは大変なことだった。
　（８．の3）関連）
・耐震設計審査指針のルールに、この頻度の数字を何とか入れたかったが、私はずっ　とメンバーでなかったｏ発言の機会がなかった。「起こるとはまれな」とか「起こ　るとは考えられない」とか、という安全委員会文学的なものが、ずっと続いてきて　おり、何とかしたかった。この方向を何とかするために私が攻めたのは、安全目標　である。　　　　　　　　　　　･･
・平成13～15年の安全委員会の安全目標専門部会で、津波の議論は無かった。その当　時、外的事象として、地震以外に話題にしたのは、火災と、火山をどうしようか、
　ということぐらい。火山の問題として、一つは下北半島の恐山の問題（噴火の可能　性）である。もう一つの火山の問題としては、鹿児島の九州電力の川内原発が、ち　ょっと遠いが、桜島ではなく、霧島の噴火の可能性である。それから、あそこは、
　火山灰地であるシラス台地だから、あの川内川は土石流でやられる可能性があるの　で評価したちと思った。
　　※川内川は、霧島山のそばにある白髪岳南麓に発し、薩摩川内市西方で東シナ海　　　に注いでおり、川内原発はその河岸に立地している。
・火山の件は、JNESができていた頃（JNESは平成15年10月設立）気にしたこと　があるが、ＰＳＡの方法論としては、JNESでまだまさに単なるお勉強の世界（水準）　でしか議論したことはないと思う。安全委員会の席では議論していない。
・当時は、外的事象というとほとんど地震だった。私が外的事象として地震以外に気　にしていたのは、地球温暖化によって、過去の気象データが使えなくなることj 1990　年代（平成2～11年）の終わりだったかと思うが、すでに、送電線がだーつと倒れ　たこともあって、送電線の信頼性には、気象の過去のデータが使えないという問題提起をした記憶がある。
　　※平成14（2002）年10月１日に、茨城県潮来市延方茨城県潮来市延方で、台風　　　21号の強風によって、水田地帯に設置された275kV送電線「香取線」の鉄塔８　　基（高さ約39～94m）のうち、６基の鉄塔が倒壊、残り２基は折損した。
・津波も結局、私ども原子力安全の関係者が設計基準事象の頻度を囗にしていれば、
　津波学者に対して１万年に１回の規模の津波を教えて欲しいというメッセージを届　けられたが、これが届いていなかった。貧しい研究費でもって、一生懸命過去にこ　こまで津波が来ていることを示す痕跡を探して、それに基づいて、「先生どうです　か」と原子力安全の関係者が言うと、津波学者は「まあ、このぐらいの高ざの津波　があり得る」と答える。原子力安全の関係者は、それをオーサンキューと使ってい　たということ。ここで、頻度の議論が出来なかっだのが悔やまれる。
13
（　）
【取扱い厳重注意】
・でも、安全目標の議論を安全委員会で始めると、とにかく、そのリスクの議論がで　きるようになった。私は途中でやめて、平成16年１月に原子力委員会に来てしまっ　たが、耐震設計審査指針の改訂でも、（原子力安全基準・指針専門部会耐震指針検　討分科会地震・地震動ワーキンググループの主査であった）入倉孝次郎先生がやっ　てくれた。私も（原子力安全基準専門部会耐震指針検討分科会の）第１ＷＧ（基本ワ　ーキンググループ）の主査で、耐震設計審査指針のスケルトンを作る作業をした時　に、Ｏｖｅｒａｒｃｈｉ・Ｇｏａ１（大目標）としては、クリスタが十分小さいこととしようと提　案して、それを遺言にしてやめた。大倉先生は（平成18年９月に）耐震設計審査指　針を、何となくむにゃむにゃとしているが、起こるとは考えられない基準地震動Sｓ　を作って、しかし、残余のリスクでピン留めをするという格好でまとめてくれた。
　そこは、感謝感激であった。もちろん、地震随伴事象としては整理してあるが、地　震にリスクを導入することすら、大変困難だったから、当時は誰も、津波のリスク　を別に導入することには、ほとんど問題意識が行かなかったのではないか。
　　※基準地震動Sｓ : 敷地周辺の地質・地質構造並びに地震活動性等の地震学及び地　　　　　　　　　　震工学的見地から施設の供用期間中に極めてまれではあるが発　　　　　　　　　　生する可能性があり、施設に大きな影響を与えるおそれがある　　　　　　　　　　と想定ずることが適切なもの
　※残余のリスク：策定された地震動を上回る地震動の影響が施設に及ぶことによ　　　　　　　　　　り、施設に重大な損傷事象が発生すること、施設から大量の放　　　　　　　　　　射性物質が放散される事象が発生すること、あるいはそれらの　　　　　　　　　　結果として周辺公衆に対して放射線被ばくによる災害を及ぼす　　　　　　　ー　　ことのリスク
・今度の中央防災会議は、減災と言っている。津波は逃げるしかないので、人の命が　助かればいいということを言っているが、実は、これは原子力発電所の安全と同じ。
　原子力安全の場合、最後の10％（最後に確率を10分の１にするの）は、防災で、
　最後は逃げることによって命は保証するというか、安全目標を満たすことになって　いる。今回の福島原子力発電所の事故については、実際そうなった。病院に居られ　た方とか、苦労された方とかは居たが、放射線被ばくによる急性影響によっては、
　一人も死ななかった。実際、防災対策によって、逃げていただいてセーフになった。・私が部会長であった安全目標専門部会の安全目標案はそれも入れて、10･りこしていた　が、ここは議論があった。部会長代理であった相澤清人氏（故人）は、それをｃｒedits　（単位）と取らないで防災を含めずに10y6にしたいと言っていた。今考えると、そ　こで、ｃｒeditｓ（単位）を人の命（急性死亡リスク）にしないで、大が一年間住めな　くなるような状態を作る土地汚染が、例えば10･6以下、つまり100万年に一回を超　えないようにしようとすべきだった。そうすると、多分一桁、要求水準が上がると　思う。そうすると、フィルタード・ベンドをちゃんと整備しないといけないとか、
14
Ｘ／
【取扱い厳重注意】
　自動的に規制がかかっていく。つまり、年間20mSｖを超えるような所を作らないよ　う、セシウムやヨウ素をばらまかないように、フィルターをきちんとするというこ　とが、求められることになるはず。そういう安全目標にすればよかったと反省して　いる。
・安全神話と言われるが、私どもは、そういうディフェンスラインとしての防災対策　も含めて安全を確保するという議論をずっと議論してきた。自治体の方にもそう説　明してきたし、実際に防災訓練もやってもらってきた。
・でも、安全目標も途中で放り投げられてしまって、（平成16年12月の中間とりま　とめの）後をフォロー＝してくれなかった。最後は、鈴木篤之原子力安全委員会委員　長の時代（平成18年４月から平成22年４月）に、リスク情報を活用した安全規制　の導入に関するタスクフォースの座長（平成16年４爿から平成19年９月）であっ　た矢川元基氏が、原子力委員会委員室へ来て、安全目標について「あれは原子力委　員会でやってくれよ」と言ってきた。たしか、矢川氏が岡先生と相談して前進する　には私に頼むしかないということになって、私のところにきたと、後で、岡先生だ　ったか平野氏からか解説を聞いた。
　　※平成16年７月から平成18年３月の安全目標専門部会（部会長は岡芳明氏。矢　　川元基氏は委員ではない。）では、性能目標案について検討し、平成18年４月　　　６日に、安全委員会に「発電用軽水型原子炉施設の性能目標について一安全目標　　　案に対応する性能目標案についてー」として報告し、以後開催されていない。
　　　リスク情報を活用した安全規制の導入に関するタスクフォースは、平成16年４　　　月に、リスク情報を活用した安全規制の導入に関する事項について調査審議を　　　行うために設置され、平成19年９月20日に、矢川主査氏が安全委員会会合に　　　おいて、報告書「リスク情報を活用した安全規制め導入に関する関係機関の取　　　組みと今後の課題と方向性－リスク情報のより一層の活用と進展に向けてー」　　　を報告して廃止された。なお、平成22年12月２日の「原子力安全委員会の当　　面の施策の基本方針について」において、「安全目標の明確化とリスク情報活　　　用に向けた検討」が基本的考え方として提示されている。
（９．関連）
・1980年代（昭和55年～平成元年）だと思うが、三陸の岩手県の副知事から原子力　発電所を設置したいという話があり、あそこは津波があるから駄目ですよと言った。
　そのこともあって、津波のことがちょっと気になって、どうなっているかを調べた　記憶があり、1988（昭和63）年の、東京大学地震研究所所長をやられた力武常次氏　の論文「Ｔｓｕｎａｍｉ ｈａｚａｒd pｒobabi・ｙinJ叩ａｎ」（提供資料。Ｔ.Rikitａｋｅ ａｎｄ ｌ. Aida.
　1988.Ｂｕ・ｅtin of tｈｅ Ｓｅｉｓｍｏｌｏｇｉｃａｌ Ｓｏｃｉｅtｙ ｏｆ Ａｍｅｒｉｃａ， Ｖｏｌ.78，Ｎ０.3，pp.
　1268-1278.）だけは当時見た記憶がある。図4～7に2000（平成12）年から2010
15
｝／
【取扱い厳重注意】
　（平成22）年までの津波の確率が書いてある。三陸はあるが、福島は（図５に）小名浜とあるが、ほとんど無い。三陸以外は津波の姿は見えない。 1988 （昭和63）年の論文で、この頃は一瞬ぱっと見て、これは論外で、考える必要もないと思った。それ以来、津波に関心を持ったことはない。
　（１０，関連）
・もう一つ重要な外部事象はテロだが、これも日本ではほとんど議論されていなかっ　たけれども、（米国の2001（平成13）年の）9,11の後は、結構真面目に考えなけ　ればならなくなった。
・国際約束（国際取り決め）は、ＩＡＥＡのＩＮＦＣＩＲＣ/225（核物質防護に関する勧告）　が（核）セキュリティのガイドラインであり、改訂４版（INTFCIRC/225凪ｅｖ.4）が　2000年（※正しくは1999（平成11）年６月）に出た。これにより、各国は公安当　局の協力を得て、どんなテロリストがどんな格好で襲ってくるかという設計基礎脅　威を決め、それを踏まえて、対策を講じなさいというのが国際ルールになった。
　　※ＩＮＦＣＩＲＣ/225は、核物質防護の具体的な水準の目安を設定し、加盟国へ勧告。
　　　Ｒｅｖ.4では、国が原子力施設を取り巻く脅威（設計基礎脅威（ＤＢＴ））を策定　　　し、核物質防護対策の基本とすべきこと、情報管理の徹底を行うべきこと等を　　　規定√
・日本は、9.11が起きた途端に急いで（※）原子炉等規制法を改正して、こういうル　ールを作った。ここは、国際的な圧力もあったのだろうが、割と世界標準に追いつ　いてやってきたところと思う。
　　※ＩＮＦＣＩＲＣ/226/Ｒｅｖ.4を受け、防護措置の実施状況を国が確認する制度の整備及　　　び機微情報に対して罰則を伴う機密保持に係る法令上の規定の整備を行う原子　　　炉等規制法の改正は、平成17（2005）年５月。
・ただ、Ｂ.5.bの話は抜けていた。
・ここでの最大の問題は、セキュリティとセイフティの担当者の協力、もちろん、セ　キュリティでは情報公開はしない方がよいが、セイフティは情報公開するべきだと　いうことで、相反するものであるが、一方で、セキュリティ対策が、安全強化につ　ながることもある。相補的と言うよりはＷｉｎ-Ｗｉｎの関係だという問題意識を関係者　が持っているべきだった。例えば、航空機対策について言えば、ＤＧ（非常用ティー　ゼル発電機）を二つ置くにしても、離して置くと、航空機に突っ込まれても片方の　ＤＧは生きる。このように同じ安全対策をするにしても、セキュリティのセンスを入　れると別の姿が求められることもある。
・ところが、日本には、第１にはセキュリティの専門家はいない。しかも安全の専門　家が、セキュリティの専門家と会話をする場がない。保安院の中でも、セキュリテ　ィのことは、みな囗を閉ざし、自分たち（セキュリティ担当）だけでやるというこ
16
）
【取扱い厳重注意】
　とになっていたようだった。
・もう一つ、セキュリティについて、世界の常識としては安全委員会の仕事であるが、
　どういうことか分からないけれども、安全委員会は所掌範囲外であると決めていた。
　私は（平成16（2004）年１月に）原子力委員会に来て初めて知った。あの時は、松　浦祥次郎氏が安全委員会委員長（平成12年４月～平成18年４月）だったが、「ど　うしてなのか。」と聞いたところ、「これは、（安全委員会では）やらないことに　なづている。」とおっしやった。だから、安全委員会には、セキュリティのことを　考えると、安全も得するということも頭に入ってないし、そういう利益を追求する　マインドもない。
・原子力委員会（及び原子力安全委員会）設置法なり、原子力基本法を読むと、安全　委員会は、安全の規制に係わることを所掌すると書いてあり、安全委員会のやるこ　とは原子力委員会はやるなと書いてある。
　　※原子力基本法（昭和30年法律第186号）（抄）
　　　　（任務）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、
　　　第五条　原子力委員会は､原子力の研究、開発及び利用に関する事項（安全の確保のための規制の実施に　　　　関する事項を除く。）･について企画し、審議し、及び決定するO
　　　　2　原子力安全委員会は､原子力の研究、開発及び利用に関する事項のうち、安全の確保に関する事項に　　　　ついて企画し、審議し、及び決定する。
　　※原子力委員会及び原子力安全委員会設置法（昭和30年法律第188号）（抄）
　　　　（所掌事務）
　　　凛二条　原子力委員会（以下この章において「委員会」という。）は、次の各号に掲げる事項について企　　　　画し、審議し、及び決定する。
　　　　　一　原子力利用に関する政策に関すること。
　　　　　二・三　略
　　　　　四　核燃料物質及び原子炉に関する規制に関すること（原子力安全委員会の所掌に属するものを除　　　　　　く。）。
　　　　　五～七　略
　　　　　八　前各号に掲げるもののほか、原子力利用に関する重要事項に関すること（原子力安全委員会の所　　　　　　掌に属するものを除く。）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　／
　　　　（所掌事務）
　　　第十三条　原子力安全委員会（以下この章において「委員会」という。）は、次の各号に掲げる事項につ　　　　いて企画し、審議し、及び決定する。
　　　　一　原子力利用に関する政策のうち、安全の確保のための規制に関する政策に関すること。
　　　　二　核燃料物質及び原子炉に関する規制のうち、安全の確保のための規制に関すること。
　　　　三　原子力利用に伴う障害防止の基本に関すること。
　　　　四　放射性降下物による障害の防止に関する対策の基本に関すること。
　　　　五　第一号から第三号までに掲げるもののほか、原子力利用に関する重要事項のうち、安全の確保の　　　　　　ための規制に係るものに関すること。
　　　　２　略
　　※発電用軽水型原子炉施設に関する安全設計審査指針（平成２年８月30日原子力安全委員会決定､平成13　　　年３月29日一部改訂）（抄）
　　　・。原子炉施設全般　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、
　　　　　指針３，外部人為事象に対する設計上の考慮
　　　　　　１．安全機能を有する構築物、系統及び機器は、想定される外部人為事象によって、原子炉施設　　　　　　　の安全性を損なうことのない設計であること。
　　　　　　２，原子炉施設は、安全機能を有する構築物、系統及び機器に対する第三者の不法な接近等に対　　　　　　　し、これを防御するため、適切な措置を講じた設計であること。
　　　解説
　　　・。原子炉施設全般
　　　　　指針３．外部人為事象に対する設計上の考慮
　　　　　　　　「外部人為事象」とは、飛行機落下、ダムの崩壊。爆発等をいう。
・だから、安全委員会が安全とはこういうことだと勝手に決めて、自分たちはここだ
17
／
【取扱い厳重注意】
　けだと言うと、残りの部分の責任は、原子力委員会だという法律の立て付けになっ　ていると聞いで慌てた。確か、有事法制の整備の際に原子力施設攻撃に関しては安　全委員会が助言者になっているのだから、当然核セキュリティについて扱っている　と思っていたから。で、私がここへ来てから、初めて（※）原子力委員会も、セキ　ュリティは原子力委員会の責任だと宣言をして、それから取り組みだしたという経　緯がある。　　　　　　　　　　　　厂
　　※原子力委員会は、昭和51年核物質防護に七）いての内外の諸情勢の変化に対応し、
　卜　、我が国の国情に即した核物質防護のあり方について調査検討を進め、所要の対　　　策の確立に資するよう、核物質防護専門部会を設置した（昭和53年10月、原　　　子力安全委員会が原子力委員会から分離・設置。）こ
　　※昭和56年３月、原子力委員会核物質防護専門部会報告書（昭和55年６月）を　　　踏まえ、我が国の核物質防護の体制整備について原子力委員会決定。
　　※「原子力の研究、開発及び利用に関する長期計画の策定について」（平成16年　　　６月15日原子力委員会決定）において、「電気事業の自由化の進展や新たに制　　　定されたエネルギー政策基本法に基づくエネルギー基本計画の策定、原子力安　　　全規制体制や企業活動における品質マネジメント体制の強化、原子力二法人の　　　統合、人材育成に対する新しい取り組みの必要性や核不拡散、核物質防護努力　　　の一層の強化の必要性の顕在化など、新たな状況も生じてきています。」との　　　記載がある。
・挙げ句の果てには、この間、大阪の学会（平成23年10月24日へ･25日の第19回原　子力工学国際会議（ＩＣＯＮＴＥ-19））で、この当時のＮＲＣ委員長であったＮ・ｓJ.Ｄｉａｚ　氏（ＮＲＣの委員長とし七の在任は2003～2006 （平成15～18）年。）が「Ｂ.5.bを　ちゃんと真面目に適応していたら、福島は何も無かった。」（※）と講演していた。
　　※元ＮＲＣ委員長であるＮ・ｓ J. DiaX氏は、平成23年10月24から25日に開催　　　された第19回原子力工学国際会議（ＩＣＯＮＴＥ-19）において、「Ｂ.5.b － tｙpe ｓalbtｙ　　　ｅｎｈａｎｃｌｅｍｅｎtｓ,ｉｆ ｅｎｅｃtiｖelｙ ａｎｄ timelｙ ｉｍｐｌｅｍｅｎ・d in Japan, ８ｈｏｕld h・ｅ　　　ｍｉtigated tｈｅ ｅｖｅｎts 血ci・tｈｅ ｏｐｅｒａtｏｒ of tｈｅ Ｆｕｋｕｓｈｉｍ‘ａ Ｄａ・hi ｒｅａｃtｏｒｓ，
　　　ａｎｄ ｖｅｒｙ ｓpecifica・ｙ dealt ｗitｈ　“ｓtａtｉｏｎ ｂｌａｃｋｏｕt”　ａｎｄ ｃｏｏｌｉｎｇ ｏｆ ｃｏｒｅ ａｎｄ　　　ｆｕelpoolｓ.」（もし仮に、日本でＢ.5.b型の安全性強化策を効果的かつタイムリ　　　一に実施していれば、福島第一原発の運転員が直面した事態は軽減されていた　　　であろうし、とりわけ、ＳＢＯ並びに炉心及び燃料プールの冷却への対処がなさ　　　れていたであろう。）と述べている。　　　　卜　　　　　　　　　　し
・しかし、当時の米国は、そんなオープンには言っていなかった。そのことを学会で　このように言うようになったのは、ものすごい変化。でも、後で言われてもと感じ　た。
・Nilｓ J. Ｄｉａｚ氏の発言が本当なら、大事故が防げたかもしれないが、米国のＢ｡5.bに
18
ｉ．　Ｊ
【取扱い厳重注意】
　ついて、昨年（平成23年）のＮＲＣの委員会会合で、米国は日本を含む国々に考え　方を伝えたとの発言があったので、関係者に聞いたところ保安院に伝えたとわかっ　た。原子力委員会は安全委員会が引き受けないというので、核セキュリティの基本　政策を所掌しているが、このことは世界の常識ではないこともあって、こういう情　報は私のところには寄せられていない。基本政策だけだから、この考え方のもとに　なる公安当局との設計基礎脅威の議論にも関与していない。よって、原子力委員会　はこういう動きを何も知らなかった。保安院は、あの情報を入手したら、原子力安　全の人とちゃんと共有し、安全の立場から見ても利益のある追加対策を使用済燃料　プール等に施しておく、少なくともそういう観点からの取扱いをどうするのがよい　か内部で協議するべきだったのではないか。
・このような動きが取られなかったのはなぜかといま考えると、当時の関係者の振る　舞いや心理状態を確認した結果ではないが、やはり、その背景として日本社会の役　所の減点主義の空気が作用したのではないかと感じる。
３　安全委員会の在り方について　　　　　　ノ
　（指針策定作業について）　　　二
　・（指針は十分かつタイムリーなものが出来ていたかについてｙそれは無茶苦茶だっ　　た。とにかく、安全委員会というのは、仕事を決める（＝始める）時に、期間を決　　めない、不思議なところ。
　・一番すごい例は、立地審査指針（原子炉立地審査指針及びその適用に関する判断の　　めやす）。この改定作業を行った、（原子炉安全基準専門部会の）立地小委（立地　　評価小委員会や安全審査指針等検討小委員会）の主査は、都甲泰正氏（故人）や佐　　藤一男氏のように、だいたい、途中で仕事をほうり投げて、安全委員会委員になっ　　た。立地小委というのは、（1979（昭和54）年３月28日の）ＴＭＩ事故ぐらいの時　　に、立地指針を見直そうという話が始まって（昭和54年３月19日に設置され、そ　　の後）綿々と、立地審査指針の改定を目指した。主査（の都甲氏）がやめてまた（そ　　の後、佐藤氏、藤家洋一氏、須田信英氏（故人）、相澤清人氏（故人）と）次々に　　代わったが、議論は続き、改定作業は終わらなかった。
　・最後は、相澤清人氏（故人）が主査をやっており、私は、「もう、やめろ。」と、
　　「これだけやって、３代も４代も委員長（主査）が代わって出来ないのだから、立地　　審査指針改定作業は出来ないという結論を出しなさい。」と言った。どこかで、強　　く言って、須田信英氏（故人）が担当の安全委員会委員だったが、やめると決めて　　いただいた。というように、本当にひどいところだった√
　　ｉ　※立地審査指針は、昭和39年５月の原子力委員会決定により策定され、以後、平　　　　成元年３月にＩＣＲＰ（国際放射線防護委員会）の新勧告を反映させるための用語　　　　変更及び単位変更の改訂以外、一度も改訂されていない。立地審査指針の見直
19
く
ノ
【取扱い厳重注意】
　　　しに関しては、原子炉安全基準専門部会（原子力安全基準・指針専門部会の前　　　身）において議論され、その下には、立地評価小委員会（昭和54年６月～昭和　　　60年３月、主査は都甲泰正氏（故人））、安全審査指針等検討小委員会（平成　　　４年７月～平成・年９月、主査は佐藤一男氏、藤家洋一氏（平成５年の第７回　から）、須田信英氏（故人、平成７年の第14回から）、相澤清人氏（故人、平　　　成11年の第30回かち））等が設置されていた。
　　※都甲泰正氏（故人）は、立地評価小委員会の主査であり、I原子炉安全基準専門　　　部会の部会長代理であったが、昭和63年６月の安全委員会委員への就任に伴い、
　　　部会長代理を辞任している。なお、平成５年２月～平成10年４月は安全委員会　　　委員長であった6　　　　　　　　　　/
　　※佐藤一男氏は、安全審査指針等検討小委員会の主査であったが、平成５年２月　　　の安全委員会委員への就任に伴い、主査を辞任している。その後、平成10年４　　　月～平成12年４月は安全委員会委員長であった。
　　※藤家洋一氏は、平成５年４月から安全審査指針等検討小委員会の主査であった　　　が、平成７年４月の原子力委員会委員への就任に伴い、主査を退任している。
　　　その後、平成９年１月かち原子力委員会委員長代理、平成13年１月から平成　　　16年１月まで原子力委員会委員長であった。
　　※須田信英氏（故人）は、平成７年９月から平成11年４月まで安全審査指針等検　　　討小委員会の主査、平成11年４爿から原子炉安全基準専門部会の部会長であっ　　　たが、平成12年４月の安全委員会委員に就任に伴い、部会長を辞任している。
　　　その後、平成15年４月まで安全委員会委員であった。
　　※相澤清人氏（故人）は、平成11年６月から安全審査指針等検討小委員会の主査　　　であった。
・耐震設計審査指針だってそう。（平成７年の）阪神・淡路大震災が起こったって、
　修正するか否かと検討したものの、修正は不要とした。その後も改訂作業を始めて　も何で直すかという議論が続いた。　　　　　　　　　　　　　　つ
　※耐震設計審査指針については、昭和53年９月29日に原子力委員会が策定し、
　　　昭和56年７月20日に原子力安全委員会として策定。その後は、ＩＣＲＰの1990　　　年勧告の取り入れに伴う平成13年３月の改定以外、平成18年９月19日に改定　　　するまで改定されていない。
　　※平成７年に兵庫県南部地震を踏まえた原子力施設耐震安全検討会が設けられ、
　　　指針の妥当性について検討が行われた。検討の結果、妥当であることが確認さ　　　れたが、この際、原子力施設の耐震安全性に対する信頼性を一層向上させるた　　　めの努力が引き続き必要との提言がなされた。この提言を受け、安全委員会で　　　は、平成８年度から指針改定に向けた整理を始め、平成13年から耐震指針検討　　　分科会を設置し改定を議論した。
20

/　　｀|I｀　yyI
【取扱い厳重注意】
・私は、安全目標専門部会の部会長を引き受ける時は、嫌みったらしく、「これは２　年間でやります、仕事はこうやって引き受けるものですjと言って引き受けた。仕　事は、本当は、こうやってやるもの。
・安全委員会の仕事は、ありていに（端的に）言うと、現状肯定論が多く、聞いてい　て（参加していても）気にくわなかった。共通問題懇談会のレポートも、任意だか　らなのかしらないが、結論のところに、時間（期限）が入ってない。他の仕事も、
　何となく締切りを意識しないやり方でやっていた。
・確か、専門委員の任期の制度が無かった。だから、現状肯定論になると思っていた。
　学会では、基準を作る委員会などはみな、きちっと厳しく任期制になっている。任　期というのは割と重要なことだが、安全委員会は本当に何にも無い世界だった。
　　※安全委員会事務局によると、専門委員の任期についての内規は、以下とのこと。
　　　一平成17年４月より前：内規は決まっていない。
　　　一平成17年４月以降：任期３年、連続３期（9年）まで。ただし、特段の必要　　　　　　　　　　　　　がある場合は１期（3年）限り、再任可。
　　　一平成20年４月以降（現在まで）：任期２年に変更。連続５期（10年）まで。・村主進氏は安全設計基準部会の部会長を十何年やっていた。永遠に部会長という感　じ。僕はそういう人の前で、任期が無いのはおかしいって言っていた。そういう世　界だったから、タイムリーに新しいことはできない。自分が若い時に作ったルール　を、その大は直すわけにはいかない。だから、任期がないと駄目。新しい大は、新　しいことをじたいと思ったら、自分のイニシアチブで、新しいものができる。それ　が安全委員会委員よりも、任期の長い大（専門委員）が部会長をやっていてやたら　古いことに詳しいのだから、安全委員会委員もそれができない。
　　※原子力安全委員会原子炉安全基準専門部会（原子力安全基準・指針専門部会の　　前身）において、村主進氏は、昭和57（1982）年Ｌ月～平成10（1998）年11　　　月までの約17年間部会長を勤める。
・しかも、部会長をやったような大たちが、安全委員会委員になるので、自分たちの　やったことをなかなか変えられない。特に国の行政に関わるところは、その分野に　10年以上いたら駄目。大学ではないが、10年経ったら分野を変えるとかしないと、
　新しいことがなかなか出来ない。
・役所で、先輩のものをいじれないのと同じ。顧問（専門家）がそうだったらどうし　ようも無い。
・といいながら、私もここ（原子力委員会委員長）を９年目だから、今季限りにしな　いといけない。　　　　　　　　　　　　　　　　　･。
（「二次審査」という仕組みについて）
・安全委員会は、新しいイニシアチブを起こすことがすごい難しい仕組みだった。耐
21
）ノ
【取扱い厳重注意】
　震設計指針も、内容の半分以上は構造の基準で、その部分は、設置許可マターでは　ない。だから、自分で審査しないものについてのルールを作っている格好になるの　だから、力が入らない。
・その問題は、他にもあって、例えば技術的能力の指針（原子力事業者の技術的能力　に関する審査指針、ＪＣＯ臨界事故を踏まえて平成16年５月に策定）。これの判断を」しているのに、それ以前は指針も無かった。設置許可申請書に、社員のリストと、
　学歴が書いてあるのを審査しているだけで、何の意味もない。実際には、保安規定　に教育訓練などの義務が述べられていて、･ここが大切なのだ。しかし、安全委員会　では、審査できる対象の情報はそれしかないから、指針もいらないという。でも、
　何かいうべきではと言い、作ってもらうようにした。
・だから、基本設計の審査と、後段審査としての２階建て構造に大きな問題がある。１　階建て部分の基本設計だけを、安全委員会が見る。本当は２階がどういう振る舞い　をするか（=二詳細設計）が重要なのにも関わらず、そのルールを作っているだけと　いう変な仕組み。
・ＡＭもまさにそこが問題になった。ほとんどの部分は、実際は、このパイプをちょっ　とこっちに曲げればいいという、インプリメンテイシｊン（実装）の世界。それは　基本設計の世界ではないから、審査のしようがない。それで、安全委員会としてや）たいけど、規制体制上、やれないという矛盾の中で、あのような、ほうり投げる　というか、保安院がしっかり見なさいという書き方になる。
・そこを強制規定にして、安全委員会でやると言い出したら、原子炉等規制法の意見　を聴くという部分を全部書き換えなければならない。それはとても出来なかった。
　　※核原料物質､核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（昭和32年法律第166号）（抄）
　　　　（設置の許可）
　　　第二十三条　原子炉を設置しようとする者は､次の各号に掲げる原子炉の区分に応じ､政令で定めるとこ　　　　ろにより、当該各号に定める大臣の許可を受けなければならない。
　　　　一　発電の用に供する原子炉（次号から第四号までのいずれかに該当するものを除く。以下「実用発電　　　　　用原子炉」という。）経済産業大臣　　　　　　　　　　　、
　　　　二～五　略
　　　　（許可の基準）
　　　第二十四条　主務大臣は､第二十三条第一項の許可の申請があった場合においては､その申請が次の各号　　　　に適合していると認めるときでなければ、同項の許可をしてはならない。　、
　　　　一・二　略
＝　　　　三　その者（原子炉を船舶に設置する場合にあっては､その船舶を建造する造船事業者を含む｡）に原　　　　　子炉を設置するために必要な技術的能力及び経理的基礎があり、かっ､原子炉の運転を適確に遂行す　　　　　るに足りる技術的能力があることQ　　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　　・　・
　　　　四　原子炉施設の位置､構造及び設備が核燃料物質（使用済燃料を含む｡以下同じ｡）、核燃料物質に　　　　　よって汚染された物（原子核分裂生成物を含む｡以下同じ｡）又は原子炉による災害の防止上支障が　　　　　ないものであること。
　　　２　主務大臣は､第二十三条第一項の許可をする場合においては､あらかじめ､前項第一号､第二号及び　　　　第三号（経理的基礎に係る部分に限る。）に規定する基準の適用については原子力委員会､同項第三号　　　　　（技術的能力に係る部分に限る｡）及び第四号に規定する基準の適用については原子力安全委員会の意　　　　見を聴かなければならない。
・しょうがないので、ＪＣＯ臨界事故の後、監査という手続きでもって、意見を言える　ようにした。不正事件があってからは、なるべく意見を言うようにしたと思う。私　は規制法には何もないけれども、設置法は、何をやったっていいと読めるので、こ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　22


｀1夕
【取扱い厳重注意】
れはやらなければいけないと思ったことはどんどんやったらと言った。
　※原子力委員会及び原子力安全委員会設置法（昭和30年法律第188号）（抄）
　　　（所掌事務）
　　　第十三条　原子力安全委員会（以下この章において「委員会」という。）は、次の各号に掲げる事項にっ　　　いて企画し、審議し、及び決定する。
　　　　一　原子力利用に関する政策のうち。安全の確保のための規制に関する政策に関すること。
　　　　二　核燃料物質及び原子炉に関する規制のうち、安全の確保のための規制に関すること。
　　　　三　原子力利用に伴う障害防止の基本に関すること。
　　　四　放射性降下物による障害の防止に関する対策の基本に関することO
　　　　五　第一号から第三号までに掲げるもののほか､原子力利用に関する重要事項のうち､安全の確保のた　　　　　めの規制に係るものに関すること。
　　　２　委員会は､核原料物質､核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（昭和三十二年法律第百六十六　　　　号）第六十六条の二第一項の規定により受けた申告について調査し、関係行政機関の長に対して必要　　　　な措置を講ずることを勧告ずることができるO
　　　　（報告等）
　　　第二十玉条　原子力委員会又は原子力安全委員会は、その所掌事務を行うため必要があると認めるとき　　　　は､関係行政機関の長に対し､報告を求めることができるほか､資料の提出､意見の開陳､説明その他　　　　必要な協力を求めることができる。
　　※安全委員会の規制調査（規制行政庁が行う設置許可等の後の後続規制に対する　　　調査）については、平成11年のＪＣＯ臨界事故を踏まえ、「原子力安全委員会　　　の当面の規制調査の実施方針について」（平成12年６月19日原子力安全委員　　　会決定）を定めて開始し、平成14年の電気事業者の自主点検記録の不正問題を　　　踏まえ、後続規制における科学的、技術的な合理性などを主な視点として、規　　　制調査の実施方針を平成15年３月３日に決定し、実施している。‘
・安全委員会の委員の問題もあったが、事務局にも問題があった。そういうことをや　るには、事務局がしっかりしなければならない。ところが、事務局長が、文部科学　省人事で、ひどい人は、1年しかいなかったのではないか。新しいことをやるという　問題意識を持てるはずがない。
・安全委員会というシステムは、そういう意味では本当にかわいそうだった。 2000年　　（平成12年４月）に、事務局がしっかりした時に、ガラポンする（すっかり入れ替　える）必要があった。事務局は、100人体制にまであれだけ体制を充実して、力を発　揮できる人的なリソースはもっていたと思う。事務局長がしっかりして、部会が目　標管理して、リーダーシップを発揮していけば、相当なことができたと思うけど、
　そういう運用にはならなかった。、
・一方で、保安院もまただらしなかった。これまた難しいが、保安院も、自分たちが１　次審査で使うのだから、自分たちでしっかりルールを作って、安全委員会に対して　これでいいかと、けんかしでもよかったと思う。
（安全委員会がどうあるべきだったか）　　　　　十
・安全委員会という制度自体が気にくわなかった。行政を手伝っていて一貫して意味　が無い、単なる関所と思っていた。安全委員会は、ダブルチェックをやめてもっと　色々な新しい問題を提起して行政庁に指示していくことが仕事ではないかと思って　いた。
23

＝　　ｊ
【取扱い厳重注意】
・少なくとも、伊方の最高裁判決で、最新の知見を踏まえていないと駄目ということ　になったのだから、いつも最新の知見が反映されているかということを議論して、
　それをきちんと保安院にやらせるという仕事があったはず。それが一番大事な仕事　であったと思う。裁判が続いて次第に安全委員会側が、それを反映する場が、指針　の改定だと考えるようになったことは確かだと思うが。
・指針策定機関と考えれば、なんの問題も無かった。私のイメニジでは、常に最新の　知見をモニターしで、常に指針を改定していくということに、専心努力すればよか　ったと思う。実際は、安全目標を作るなど努力はしたと思うし、ＭＯＸなど、それな　引こ新しい指針を作ってきたと思うが、どれだけ､戦略的に作られたかとなると、検　証しなければならない。　　　　　　　　　　‘
・それから、ＩＡＥＡや世界の安全基準がどう変わっていって、その中で、日本の指針の　位置付けがどうなっているかレビューして、こう直すべきだという、国際的な視点　からの、チェック＆レビューするという作業も足りなかった。
・イギリスがどうなっているかを、彼ら安全委員会委員は何も知らない。世界での津　波のリターン・ピリオドが１万年ということは、安全委員会は知らないと思う。安　全委員会にはそういう勉強する仕組みがない。それをミッションにすれば、よかっ　たと思う。
・安全委員会がどうあるべきかを決めるのは、安全委員会でしかないという孤立発想　も問題。時には学術会議に「我々はいかにあるべきか」という第三者的なレビュー　をしてもらうかとかがあってもよかった。原子力委員会は、原子力政策大綱を決め　た後、自ら、政策評価で様々な人の意見を聞いて、実施状況をチェックし、困ったら、学術会議から第三者の意見を聞くこともやっている。
・安全委員会の場合、非常に重要なのは、国際相場（基準）との整合性だが、世の中　がこれだけダイナミックに動いているのに、注意が不足していたと思う。
・松浦祥次郎氏も鈴木篤之氏も、ＩＮＳＡＧのメンバーになっていて、そこで、国際的な　情報を取る機会があったにも関わらず、どうしてそれが、委員会の中長期の業務計　画に反映されなかったか不思議である。
・班目氏は委員長になって、彼は学会基準をやっていたから、内外差をよく知ってい　た。で、そこに着目して、彼のビジョンで新しくやろうということを決めたが、時　既に遅し、であった。
・（原子力は）安全が一丁目一番地であり、本来、安全であれば良いわけである。し　かし、置かれた状況から安全目標などの一丁目一番地の議論に、あまり力が入らず、
　説明とか安心に関心がいったのかもしれない。
・私は、安全目標こそ、一丁目一番地と思っていて、安全目標専門部会で議論をした。
　中間報告の後も、もっと熱を入れて応援した方がよかったかも。（先程述べたよう　に）中間報告の後、途中でどこかに消えてしまった。
24
【取扱い厳重注意】
・安全委員会でのそういうものの考え方がよく分からない。地震もそうだが、何であ　っても、原子力安全は、最初から最後まで「Ｈｏｗ ｓａ鳬iｓ ｓａｆ１３ｅｎｏｕgh?」（どの程度　安全であれば、十分に安全と言えるのか。）を考えることが大事だと言われてきた。
　そのコンセプトがどうして、安全委員会でプライオリティが上がってこなかったの　かが分からない。
４　福島原発の事故対応について
　・世界の常識として、設置者が、オペレーターが最初から最後まで責任を持つ、あり　　とあらゆるこ､とについて、意志決定をして責任を取らなければならない。
　・国の役割はあくまでも、オンサイトについては、オペレータがやっていることが正　　しいことかどうかだけをモニターすること。
　・安全委員会が、政府のアクションに対するアドバイザーである趣旨はそういうこと。
　・プラントにおいては、ＡＭではないが、事業者はありとあらゆることを考えて、対策　　のマニュアルが出来ていなければならない。それを日々訓練しているわけだから、
　　政府はそれができていることをモニターすることだけである。政府は責任がとれな　　い。バルブを開けと命令しても、自分の会社のものでないのに、責任がとれるのか　　というと、それは絶対に出来ない。オンサイトの人に命令してはいけない。
　・もちろん、事業者がとんでもなく間抜けで、どうしようも無くなったらやらなけれ　　ばならないかも知れないが。しかしそれは、そもそも、そういう人達に発電所を運　　転させてはいけないのである。
　・今回、事業者が何も考えられなくて、どうしようも無いから助けてくれという状況　　で、あれやれこれやれと言わなきやならないと思ったとしても、国としては知恵を　　出してあげて、ああやった方がよいのではないとアドバイスするだけで、やるかや　　らないかは、事業者の責任だ。私は、そういう意味でのアドバイスは一生懸命や七）　　た。尾本彰氏（東京電力顧問。原子力委員会委員（非常勤））も、東電のＯＢグル　　ープも、私も、東電に意見を言ったが、それはあくまでもアドバイスであって、命　令ではない。
　・所長の夜中のベンド指示だが、あの場合、明らかに最初から、減圧、ベンド、海水　　という三点セットが常識で、彼ら東京電力もその問題意識はあったはず。もう少し　　早くならなかったのかという話である。官邸がベンドをしろとわめいたというが、
　　どういうコンテクスト（文脈）だったのか、私には理解不能。
　・官邸のやることは、そうあることを予期して、オフサイドの取組について万全を期　　すことが一番大事。その部分は、直感的に行ったのだと理解するが、3，5，10，20　　キロと避難区域を伸ばしていったことは、ｂｅａｕtifｕlと言えるぐらい、きちんとやっ　　ていったと思う。
　・政府としてあと一つは、実力組織（自衛隊等）を持っているので、東電が要請した
25
【取扱い厳重注意】
　ことに、的確に応えるということが、政府の取組として、サポートすることとして　あっていい。今、新しく議論しているわけだが、72時間は自分たち（事業者自身の　み）で全部賄えるようにするべしと議論している。世界常識である72時間か、電力　の人が昨日言ったように､１日ぐらいか、その線をどこに引くかは大変難しいが、公　的なサポートがあった方が、トータルとしては合理性があると思う。例えば、発電　機を運ぶ時に、地震が起こって道路がとんでもない時は、実力組織（自衛隊等）が　そこをちょっと伸ばして海から運ぶなど、助けることがあって良いと思う。私の理　觧では、細野豪志氏（当時、総理大臣補佐官。現在は内閣府特命担当大臣。）が言　っていることは、そういうことについて政府が声を掛ける役割を担えるようにした　いということと理解している。
・ＩＡＥＡの基準、常識に照らして、日本政府の今回の対応は、本当に不思議。世界中か　ら変に見られている。総理がベンドと言ったというのは、世界中で信じられないと　言われている。お前の国はどうなってるのかと言われた。
・そう言われても、困ってしまうが、総理が言ったら、しょうがない。本当に対応が　難しい。班自氏も苦労されたと思う。結果としてそうなってしまった。
・しかし、ベンドは確かに遅かっ･だと思うけど、私はそれと関わりなく、当事者はち　やんと事故対応をやったと思う。
・ベンド指示の前の日の夕方６時くらいの段階で、ベンド、海水、減圧に取り組まな　ければならない状況だったと思う。そこから、図面を引っ張り出して、いろいろと　対応を検討してやっていた。ただ、本社との関係で問題はなかったか。多分一番詳しい（副社長の）武藤栄氏が、誰も居ないオフサイトセンターに行って、本社に居　なかった。そういうことは起こりうることなので、それを踏まえて、本社機能は何　かと事前に検討しておくべきだった。ありとあらゆる図面が本社にないとどうしよ　うもないわけで、通信容量が無い中だから、出来なかったのかもしれないけど、本　社がさっとプランニングをしてもよかったと思う。
・いろいろ反省すべきことはあるが、政府が適切にガバナンスを発揮した結果と、妝　府なかりせばの結果とがどう違ったか。評価は難しい。外国からの援助とか、現場で役に立ったことも結構あり、それは日本国というものがあったからというところ　が結構あると思う。そういうのは政府をひっぱがして考えるわけには行かないﾑ
・あとは言葉の行き違いとか、そういう世界で、可哀想な話ばかりなのではないか。
５　核セキュリティについて
　・オンサイトは当事者の責任でやってもらわないといけないが、今、そのことについ　　て議論している。セキュリティ、テロはやっかい。
　・なぜかというと、日本は民間組織が武器をもてないので、オンサイトのことでも、
　　相手が武器をもって攻めてきた阮警察なり、武装した人に入って（オンサイトで
26
【取扱い厳重注意】
　直接対応して）もらうしかない。ここが外的と違う。ただし、その時も、事業者が　拱手傍観して良いかというと、それは、駄目で、手伝えと言っている。
・今新しいルールを作っていて、第一義的責任は事業者としつつ、実力組織を待機さ　せるので、彼らが働きやすいようにしろとか、サポートすべく最低限の努力をしろ　とか書くつもり。
27
【機密性.2,情報】
１
２
外的事彖めリスク及びAMの認識、外的事象PSAの技術水準等について

　　F　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　li　　　　　　　　　　　　ふ　１
ノ　　　　‥　　　ト　　　　　レ　　　　　　一卜

　我が国の原子力安全規制行政においてシビアアクシデントを意識しだ取ダ　組が開始されたのは、ＴＭＩ事故後91.980年代に入ってからである。具体的には、世界の主要国で確率論的･リスク評価（ＰＲＡ）の結果を踏ま　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　I　　　¶　　　　　　　●　　　　　　　　　　　　I,
　えた安全性向上策や定量化されたリスクを指標にする安全自標に関する　　　　　　　●　　　　　　　　●　　　　Ｉ　　・　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。　　　１　　　　　　　　　　　　　　　　　　１　　●　　　　｜　●　　　　　　　・
　・議論が行われでいることを受けて、工学的安全施設が共通原因故障で起　動しない、あるいは操作を誤るなどの事態がシビアアクシデントを招く　可能性が少なからずあるというＰＲＡの結果から得られた知見を踏まえて、
　　　　　　　　｀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・　　7　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1●　そのような標準的ではないプラント状態を誤解なく認識して運転できる　ためのSPDSあるいは運転支援システ亠を設置することやそれの提供す　る情報も踏まえた適腓な運転操作に関する手順書（兆候ベース手順書）∧を整備するドくの検討;苧開始されたのTである・　　　ｌ　　　　　　犬
，しかしながら、こうした議論の基本になる国･内ぴ:?原子炉についてのＰＲＡ　ｉ弌公的機関においてはプラントの運転管理め作り方に係る情報が入手で　きず、機器の故障率データが整備されていなかったために、なかなか実　　　　　　　　　a･　　　　　　　　　　･l　l　　　　・　　　　　　　　　　　　・
　施されず、原子力工学試験セ'ンター安全解析所でモデルプラントの　　Ｉ　　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　、Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　●
＼ＰｋＡ／ＰＳＡが実施されたのは１ ９ ８ ０年代後半になってからであった。実プラントのデヽ･＝夕が入手できない日本原子力研究所はもっぱらＰ耳Ａの方法の開発整備に力を注ぎ、1985年ま變には地震や火災を起因事象とするＰＳＡの方法論の開発にも着手していた。　　レ
１ ９ ８０年代√原子力発電に運転に係さ）情報の効果的活用.の重要性･X:?認識が高まり、一国際的な情報交換などの共同作業が行われるよう.になうたごとを受けて、原子力工学試験センターに原子力発電安全1青報研究センターが設置された．ごの運営に関する諮問委員会として設置された康子.･力発電安全情報高度化委県会（小隼が委員長）では、このタンクヽ二の悚命である原子力発電に関する事故・故障情報から教訓を引き出す作業に関連して、海外のＰ良Ａへの取組や規制活動についての情報、特に米国におけるシビアアクシデント1こ関する研究や安全目標を巡る議舳も必然的に調査することになった．その結果、上述の取組みについても我が国､としてどぅ対応するべきか意見交換がなされ、SPDSの設置、兆候べース手順書の在り方の整備作業に併せて、兄弟組織である安全解析所の活動
ぐ
【機密性２情報】
としてモデルプラントのiﾖ)ＲＡの実施などを提起し。実施に向けての世論作りを行っていった。　　　　　　　　ヽよ　　　二
３
４
５
1986年にチこ7こルノビリ事故が発生した。｡･この時期、･資源エネルギー庁はこ匕ネルギー調査会原子力部会において原子力政策の見直しを行９て　　　　　　　　’　　　、・　ｌ　　　　　・　　　　　　Ｉ僵　　　　　　　　　　Ｉ　　　　・　　　　｜いたので、この部会報告である「２.1･1世紀（Z:）原子カビジョシ」､に顫。とした塲で議論されていたヒューマンエラー対策、シビアアクシデント対策、事故拡大予測システムの研究や緊急時手順書の充寓を中心とする取組推進の提言が組み込まれだ。そしてﾐこれらの取組みは、直ちに「セイフティ’2･1計画」として推進された。モデルプラントのpSAの実施、
　「ヒュー吋ンファクター」という運転者に任せていた領域についてめ研究を国が推進するべ‘く上述の安全情報研究センターにヒューアンファク　　Il　　､　l　　　　　　　　　　　　　　　l　　　　　　　　　　　　　　　　　　　i●
ター研究センターが併設されたのもその一部であった。ﾌﾟ　　　　ニ
原子力安全委員会は、チェノレノビ｡ﾘ事故後直ちに､､事故調査委員会を立　、･　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●　　　　　１
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１　　　　１　　　　　　　　　　　｀
ち上げ、翌年５月･には報告書をとりまとめた。そのなか變は設計基準事　故を超えた､事象の理解を深め、運転管那面に適宜反I映すらことなど7が勧　告された。＼委員会は、これを受けて海外動向のレビューも踏まえてシゼ　　　■　　　　¶　　　　　　　　　　　　　　　１　　　　　　　　　　　　　　●　　　　　　●
　アアクシデｙ卜の考え方、シビアアクシデント時･Z冫格納容器の機能、ソ　ースタム、複数立地、ＰＳＡ等について検討する共通問題懇談会（座長は･佐藤一男氏）を直ちに設置し、これらの検討を開始しだ。卜‥
この懇談会は丁９９２年に報告を取りまとめた。この報告を受けた原子力安全委員会は、厂J）原子炉設置鴦において効果的なアクシデントマネージメントを自主的に整備し、万一の場合にこれを的確に実施できるようにすることは強く奨励されるべきであると考える。､･２）原子炉設置者　　　I・　　　　　　　　　　　　｡1　　　　　　　　●　　　　　　　　　　　　　　・・I　　　I
においては、原子炉施設の安全性の二層の向上を図るため、報告書が示す提案の具体的事項を参考としてアクシデントマネージメントの整備を継続して進めることが必要である。また、行政庁においても、報告書を踏まえ、アクシデントアネージメントの促進、整備等に関する行政庁の　　　■　　　　■　　　　　・　●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、
役割を明確にするとともに、その具体的な検討を継続して進めることが　　　　　　¶　　　　　　　　　－　　　●I ’●　　　　　　　　　　　　丶
必要である。等のことを決定した。・　犬　　　　　　。犬　ｊ　　＼
この間、米国においては√Ｎ血Ｃがシビアアクシデントに関する政策声明を出した後、１９８β年の運転者宛手紙（GL8 8一一２ ０） で個別プラントのＰＲＡの実施を慫慂したが、これは内部事象に起因するリメクの評価
【機密性２情報】
を求めたものであっ糺しかし、ＮＲＣは、同時に外部事齟推進グループを設置して、運転者に評価を要求するｋき外部事象のリ不クを評価するための有望な技術の調査を開始した6このグルヽヤプは、国立研究所ＬＬＮＬ　｡　　　　　　　　　　●　　　　　　　　　I　・　　　　　●　　　　l
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●
と､Ｅ・Iが実施した賚プラントデイトの地震バザー乍皿)比較検討を行うなど、各運転者がＰＲＡ作業を実施するのに使用できる標犖的かツ９レと。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●　　　　・　　　　　　　　　　　　　　　●yl　　･I　I
データを7特定したI。そし､て、その結論膏踏まえ二ＮＲＣｊ斗/991年に運転者に対してIPEの結果に地震、洪水、火災、火山、異常気象等勿外･部事象に起因するリスクの評価を付加する作業であ名卜ＩＰＥＥＥの実施を　]! ９ ９ ４年までに完了するよう求めた。　　　　：　　　｀　　　コ
６
共通問題懇談会の議論において、PRAyPSAでいかなる外部事象を考慮するべきかがテーマに取り上げられた記憶はない。･当時は、上にあるように、｡･これちに係るリスクを定量的に評価する方法論はなお内外の学会で議論されている段階で実務に使える段階には至っていないとの認識であったし、外部リスク解析結果を含めた実際の炉の.ＰＲＡＩの結果が利用可能では､なかった。　したがっ叉、それらに起因するリスクが原子炉のレリスクに占める割合に'づいての認識を関係者が共有することはなかった。
もぢろん、共通問題懇談会は、]SIRC/が５つの代表的ブランドのリスク評
、．価結果を1919 1年に公表した報告書ＮＵＲＥＧ１ １ ５ ０ にこでは外部・　　ｊ事象のリスクは二炉についてのみ分析された)をドラフ下段階がらレビ
ir･ ●｀ﾐI･-ﾐ』●●･-･=●●=-●i气･I￣'i°I "｀゛.'7r■■¶・・●･､●●● li-● .X I ･･I¶-I I I一一一か-I-･-●J･Il｡････lj'‥I･･'･" "'-'‘●･･I●･､ l-　■・¶■●四--● ●-11･､J●I-●●･●■■-･■XII■■･¶･-■･･･- ●●II●・･●-J　　　ユーしている．ﾚただ、こ､の結果は、外部事象を含めた解析結果における犬　　　　　　・　　　　　、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　■
　　　地震り潟クjの寄与度合が二つのプラントで大きく異なっており、これの．
　　　主因は地震八､ザー卞の推定の仕方が確定七でいないことによると理解さ・　　　れた．また、米国の耐震設計の考え方は敷地直下にＭ６．５の震源を想
　　　定する我が国より甘いとの認識もあら七、この結果を直ちに云々するの
　　　　　　　－　　　　　　　　　　　　　　　　ｊ　　　　　　　　　'　　　　　　　●　　　　　　　・
　　　ではなく、日本原子力研究所で開発に着手されていたこの地震バザー－ド
　　■　　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　●　･･　　　　　　Ｉ
　二の策定方法を飆用化する取組の､成果を待つべきTと.の思いをもったノ　∧
　なお、共通問題懇談会の報告には、こうした議論の形跡はない。それは委員会メンバーの関心は、ほとんどがシビアアクシデントを従来φ立地指針や原子炉設計審査指針、防災指針の体系とどう関係づけるか、シビアアクシデントマネジメントの手段として海外で採用が進められていた格納容器ベンド機能を取り入れる場合、格納容器を安全確保の最後の砦としできたこれまでめ安全論理とそれをどう幤合させるかなどにあｸり、その概念整理に多くの時間が使われたからである。
ａ
【機密性２情報】
７
８
この原子力安全委員会提肓がJシビアアクシデント？ネジメン･卜に関して、
　自主的取組を強､く奨励するごとを選択したのは、当時吟国内プラントの　ＰＳＡもそれから導かれるＳＡＭの取組の内容も発展途上にあったから、
　直ちには処方端的な強制規定を策定することは不可能であり、事業者に'対して取組の方向性を示し、継続的にその取組を誘導'し七いくこと･が合理的と判断したからである。ただし、原子力安全委員会として、方法論　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　●　　　　　　　　ｊ　Ｉ　　　　　・の整備に併せてＰＳＡのスコープを拡大していく等の要請を行わなかった、
　　　｀　　･ｌ　　　ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ｉ　　　●
こと、当時の我が国には米国のＬＬＮＬのような｡これを作成す右能力を儼えた組織がなかったのだから、原子力関係者が地震学界と交流しながら地震ＰＳＡのための地震ハザードの作成に投資することを求めることもしなかったこと、さらに、こうしたことはおろか、そこに述べた取組についても期待されるズケジュつルを示きなかったとと、･さﾌらには、委員会として、安全'目標を定めること､、内外動向を調査七、その結果に基づいてこれらに係る事業者の取組を適宜に誘導する取組も行わなかったこと　　　■　　　　　　●　　　　　　　　゜　　　　　　　　●　　　　　　　　　・
は、今から考えると不適切。　　　　　　　　　　　＜　　　　　　　ﾌﾟ、
ご米国の場合、シビアアクシデント対応は我が国と同様、運転者の自主＼的対応とされているものの、I･規制当局が安全目標を定め、ＰＲＡの方法論
を整鑰･し、ｊＰＥ'Ｅ和孝通じて、運転者に対してそれらを考慮したプラン､トリスクの把握を求めたことから、運転者は、その後においては、それら
　　　　　　　　”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　¶　　　　　　　　　　・
を含む全ての取組においでリスク感度を念頭に｀その質について絶えず気
･--●･←●･●ﾐI●ﾐ=S h. ﾐ･●●Φ●●-ili ●ﾐ●ﾐ=ﾐ　●●~･=Φ●●ﾐ・・.・・●・..僵I-･-･●- ･ ･←II ･､1-ﾐ●●･●=･●｀●･ﾐﾐ=ﾐ･.●ﾐ=●-i,l-I-4･･J.:.......j..､.､__..､............、_.i l●●●〃●|●･･､l配りしながら、行動していた．　尚　　　=づ　　　　　二　　上
小生ぱ、’通産省原子力発電技術顧問とし罟、予防保全部会等の部会長に任じられ七いたから、１）定期安全レビュー制度を創設して、これにPSA　　　　　　I　　　　　　　　・　　　　　　　　　　　　・　　　●　　　　　　　　　　I\　　　　　・の実施を含めることによ’り、これの成果を公開で評価する際に･IO年後・　め改良改善を求めること｡ができるようにすること、２）故障串データベ　ースや外部事象を起匯1事象とす戸ＰＲＡの実施手順書今整備してリく1ことにより、これを民間が実施できる環境を螫備するごと、３）外部事象も　考慮に入れたリスクを指標とする安全目標を制定して、広範な安全の質の保証が追求される環境を整備すること、等を目指した。
その結果、。１）は行政の採用するところとなり、２）はＮＵＰＥＣにそうした取組を推奨した結果、ＮＵＰＥＣは1994年度から原研め成果･7?移転を図り、､地震ＰＳＡや火災ＰＳＡ手法の研究開発に着手した。またご2000年頃からは、原子力学会等においてＰＳＡ手順書の整備が開始され
j【機密性２情報】
た。　３）は２０ ０１年から原子力安全委員会において専門部会が立ち上がった。ごこの部会の議論においては、指標どなるリフ､クはＩＰＥＥＥに基づくものであるとの了解が当初よりあづたと理解しているレフ　レ
９
津波については、ｌ ｂ ８０年代に、三陸沿岸に原子力発電所を立岩できない齡との相談を受けたこともあり√Ｔ時関心脊持1つたが√手に入ったのは力武先生の研究論文だったとの記憶がある。ただ、それによれば１００年のうちに浜岡や三陸では１０ｍ級の大津波が来襲する可能性があるとされていたが、福島沖に･は断層モデルがないため、過盃の経験かも判断するしかないが、今後１００年のうちに来襲することがあるとしても１ｍ程度のものであるとされていたので、それ以来、'関心を持つことはなかった。　　　　／　　　　　　　＼　　　／　　　　　　　　　　　･。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●Ｉ　　　Ｉ　　　　　　　　■　　・１０．テロもまた重大な関心を持つべき外部事象のひとつであ｡る。これについ　　　　ては、９二１１以後、原子炉等規制法が改定され、設計基礎脅威(ＤＢＴ)　　　　が公安当局の協力を得七策定され、事業者におい七ごれを踏ま真だ対策　　　　を講じることが義務化され‘るなど、急遠に規制体制の整備が進んだ。・
　　　　　ただし、安全確仭と核セキュリティ確保の要求には柤反的な､ものと相　二補的なものがあめから、二つめ規制肖局間では絶えず協議が必要であり、･・　なかでも、核セキ４ﾘ･ティ上の要求で安全強化につながるものについて　　は√この協議を通じて、安全確保の面からの考察も加えy(楷置内容を決　　　　　　　　　ミ　　　　･●　　　・　　　　　　　　φ　・
●･　II･¶･ I　I-| ･a･●● ･●･　II÷･-■I ●　●　●-li　-･I¶　-¶-　･●･la■-･･I･●-←･II･■　Ir･ I･｡･　･ ･･　●Ili ●･■･r ･･¶-ii●■･●･･■･･I ･四･●φI I● ●-･1 ･|･ ●　卜めていくのが合理的である。しかしながら、原子力安全委員会は、その　　　ｉ定めた安全設計審雍指針に夢いて人為事象に対する安全設計上の考慮を　　　要求しているにも拘らず√こうした取組の基本方針を示すことはなかっ　　　｡た。したがって、我が国の規制当局における二つの担当課において積極　ノ　ト的にそうした協議が行われるごとはなかっ瓷ようである。米国からめ核　　　セキュリテ'イの取組強化に関する情報が安全規制分野と共有されなかっ'　　　た遠因もここにあると思量する。　　　　　　　　・　　　／　　・
なお、２ ０ ０ ５年になって、原子力委員会は原子力政策大綱において核セキュリテ､イを所掌事項であると宣言し√２０’１１年に至って最新の国際規範であるＩＡＥＡめ基本原則の公表と网時に、我が国における核セキ３リテイに係る取組の基本方針を制定し、そこでこのような考え方を示したところであるj　　　　　　　　＼　　二　　「
Bｕlle・ofth9 8e・mologi・Soej吻・Ａｍ・ea，Ｖｏｌ.78，Ｍｏ,'3; pp. 1268－1278,J皿ｅ'1988
TＳＵＮＡＭＩ・ＡＺＡＲＤ ＰＲＯＢＡＢＩＬＩＴＹ ＩＮ ＪＡＰＡＮ　べ　　　　.ＢＹ Ｔ. RIKIrＡＫＥＡＮＤ Ｉ, ＡIＤＡ
　　　　　　　二　　　　。･厂　・　ＡＢsＴＲＡｃＴ　　　　　　　　　　　　　　　　｡。
　４ｎ如alyslｓ ｏ・ljlｕrｅ tsｕｎａｍｌ ｈａzａrｄ ｏｎ the.ｃｏａｓl o! the ,ｌａｐａｎｅｓe lｓlandｓ　.iｓ ｎ!ａｄｅ ｌｎ ｌｅrｍｓofprobab・ly10｢ａ ｃｏａ!!lal ｓlle belng hit by 纛lsｕｎａｍｌ,01ｗhlch
lhe ｗａｖel heighl eｘcegds ａ ｃｅrla・1qｖel dｕrlng a p●riod from 2000 to 2010.Tsuｎａｍｌ ｗａｖe helgl!l it ａ 叫ｅ ｏｎ ｌｈｉ Ｐａｃ・ｃ ｃｏａｓ・ｓ ｅｓtl・ｌａｌｅｄ ｍｏs!lybaｓ●d　1.０ｎ ｎｕｍｅrｌｃａｌ ｅｘperｌｍｅｎt, lnｗhlch a lypica・ａ.ｕll mQdel of･lhe lｓｕｎａ・|･ｇｅｎ･.ｅr●11ng ●ａ｢lhqｕａｋｅ.iｓ ａｓｓｕｍ●l｣。 Ｍｅａｎｗhllや，probab・lyｏ・he.lｓｕｎａｍｌ･ｇｅｎ･ｅrａtｉｎｇｌｅ・hqｕａｋ９ ０ｃｃｕ・ng dｕrln9 2000 to 2010 1ｓ ｅｖalｕａted ellherlfom
･h18tｏrical dala 01,ｅａrlhqｕak1 6ccｕｆｉｅｎｅｅ ｏrlrｏ･・ｎｅａr･ｓｈｏｆｅ ｃrｕstａ[ｓｌｆａｌｎ
ａｃｅｕｍｕlatｉｏｎ。
　.Ｃｏｍｂｌ･・n9 1he ｗａ'ｖe height ｅ●tｌｍａｌｅ ｀″itMhe probabilily､ｅｖalUatioil of lsin，攬'ml吮ｃｕtrｅｎｃｅ，p｢obab・ｅｓ ０１ ａ slle being hiｔby ａ ts!・・i，01 ｗhich the
ｗａｖe h●lghl eｘｃｅ●ds 4eflｓln leｖelｓｏ ｌｆｅ ｅｖalｕaied 'ｏ・lhe Paclii・ｃｏａst，・
ｓｅｅｍs.lha・he probabllily 10r ａ ｖＳｏｌｅｎ・●ｕ!iami，01 Whlch lhe ｗａｖe hilghlejigeedｓ 5 m， lｓ hlgheｓt a10fig lhe Pac・ｃ ｃｏａｓ・ｎ ｃｅｎt!ａｌ Ｊａｐａｎ， ｢eaching a
・alｕｅ ｏ・! per ｃｅｎt. 0n lhe dlherhand,l probabilily ｖalｕｅ ａｓ high a8 eg per 。
　　●　　　●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　l|　　　　　　　　　　　　　　　　・ｃｅｎ・ｓ loｕnd for ａ ｍｏｄｅｉａtely la・ｅ tｓｕｎａｍｌ ｈａｖlng a ｗａｖe he19hl ofl.・ ol厂s6 along the Shlkokｕ.ａｎｄ,Ｋyｕｓhｕ ｃｏａｓls,｡
　'Ａｅrｕde probab・ly ｅｖalｕａtlon i● al●ｏ ｍａｄｅ !ｏrlｓｕｎａｍｉｓ ｏｎ μｌｅ Ｊａｐａｎ Ｓｅａ
９０ａｓl,ｗh●｢●¶sｕｎａｍｌ ｉｃtlｖily l● ｓｕbｓtanllally 10ｗ●r ihan lhat･ｏ・h● Ｐａｃ牘ｃ
ｃｇａｇt. The p!obabllity for ａ ｖｉｏｌｅｎ・ｓｕｎａｍｌ sｅｅ蚰ｓloしａｍｏｕｎ・００.111y l per・ｎt,ｏr sg for ａ.10･yr period. Simllarprobabll!tle●釉『liｕｎａｍｌｓ ｅｘelted by ａ 'dl●lint睾叭』｢ｃｅ ０１１ Ｐｅrｕ,C11119,Ｋａｍｃｈａt・,ａｎｄ Ａｌｅｕlian･Ａｌａｓ・ａrｅ ａｌｓｏ ｅｖal･ｕａted.!ｎ'lhlｓ ｃａｓｅ， probabilllleｓ ｏ・ｓｕｎａｍｌ ｉａｖe he19hl eice●dln9 1 and 3
m afe｡｢ｅｓpgcIlｖely; ｅｖalｕａｌｅｄ ａs 19 and 15 p戸r ｃｅｎt on lh● Ｐａｃｌｆｌｃ ｃｏａｓl, sｕねh
p｢obabl・ieｓ ｂｅｌｎｇ ｎｏt qｕlle neg1191bleL　≒　　：　｀　　　　　　　／　・
　.･　　　　　　　　　　　　・　　　／　　IN･rＲｏＤｕｃＴＩｏＮ　　　　　　　　　　　　　　　　　'
　　ｌｎ ｃｏｎtrａst tｏ seismic ｚｏ・・ 9ｒ・ｒthqｕａｋｅ'haｚａ・ａｎａｌysis,ｖｅｒｙfbｗａｎａｌｙsｅs・　of鳬tｕｒｅ t呷・mi haｚlaｒd haｖｅ ｂｅ・ｃｏｎｄｕｃtedlin Japan， Ｐrobably, tｈｅｗqｒk bｙＩＴａｋａ・ｓhi(1951)iｓ tｈｅ ｏ・y ｑｕａｎtitａtiｖｅ ｅstｉｍａte offｕtｕ呷t８ｕｎａＴｎｉ ｄａｍａｇｅ ｇｎtｈｅ Ｐａｃｉｆｉｃ ｃｏａ８t of thg Japanese 181ands. Ｔｈｅ ｄｅｇｒｅｅ ｏt fｕtｕｒｅ ｈａｚａrd is ｄｅｎ・d　bｙ the sｕｍ ｏｆ sqｕａｒｅｓ of tsｕ・・i ｗａｖｅ ａ珥pli・de衂ｐｅｃtｅｄ ａt ・ltｅ ｏｎ tｈｅ ｃｏａst　dｕling a 100･yｒ peｒiod， Ａ８ｓ11”ling that the ljeｒiod of tSｕnilmi ｗａｖe is ａｐｐｒｏχi-　ｍａtelｙ ｃｏｎ畊ａｎt，tｈｅ ａｆｏｒｅ珥ｅｎtｉｏｎｅｄ'qｕａｎtity is prｏｐｏｒtｉｏｎａｌ tｏ t8ｕｎａｍｉ ｗａｖｅ　ｅｎｅｒgy t・豺ｅａｃｈｅ８ theβitｅ ｃｏｎｃｅｍｅｄ. Ｓｉｎｃｅ tｈｅ ｅstｉｍａtｅ,ｒelies ｏｎ the hlｓtｏｒl{lalｒｅｃｏｒdjtｃ・beappliedtｏ the 虹ｕｒｅ ｏｎｌy ｏｎtｈｅ ｃｏｎｄｉtｉｏｎ μlat the tｓｕｎａｍｉａｇtiｖitｙ・the past canlb・ｘtｅｎｄｅｄ tｏ the co琲i・100-yｒpeｒiod.J　二
∧Aida'(1969)卯・ｕｃted'ａｎｕｍｅｒi(lal eｘpeｒｉｍｅｎt ｏｎ・1・mi ｗａｖＱ ｇｅｎｅｒａtｉｏｎ　呻d pｒopag畊ｉｏｎ ｂａsｅｄ ｏｎ the sｅａ-bott(im def1)ｒｍａtｉｏｎ ｅａ瑯ed by ａｎ ｅａμhqｕａｋｅ.
　Ｂｙ ｎｏｗ, Sｕch compｕtｅr ｉ・ｕlatｉｏｎ ｏｆ tsｕ・miｗａｖｅs・s deｖeloped sｏ ｍａｒkedly・ tｈａt highly plaｕsiblle ｗａｖe height and ll)ｒ!ｎ ｏｎ ａ １００ ｍ･depth contgｕｒ ｃａ!l be'obtａｉｎｅｄ ｂａｓed'ｏｎ ａｎ･ｅａｒtｈqｕａｋｅ 蝨lｕlt・odeldetｅ罕lined seiｓｍｏ・ｅtｒically.'　　Ｍｅａｎｗh・ｅ, it h畊・ｒｅｅ鰤t ygaｒs becom6 poss卸ｅ tg eｖａｌＵ畊6 pｒQbabinty ｏｆａ　ｍ耐(jｒ 9譱hoｒｅ ６ａｒthqｕａｋｅ ｏｃ・ｒr・g・ｓeisｍｉｅ ａｒｅａｓ ａ４１ａｅｅｎt tｏ the4叩ａｎｅｓe　lｓｌａｎｄ８ ０ｎ thg b朗18 0f ｒecμΓΓｅｎｃｅ tｉｍｅ ｏｆ ｅａｒtｈqｕａｋｅs ａｎｄ/ｏｒ ilecｕｍｕlation of　乢　　　　I I‘ 卜　　　　・　　　　　　　　1268
　　　ダ　　　　　　　　　ＴsｕＮＡＩ･rl､・ＡｚＡＲＤ ＰＲｏＢＡＢＩＬrｒＹ ＩＮ ＪＡＰＡＮ　　　　　　　　　　' 1269　xｌｅａｒ-ｓhoｒe cｒｕ8・ｈ,tｒａｉｎ(Ｗｅsｎｏｕ8ky・・｡，1984).Althoｕgh the ・ｃｕｒａｃｙ of ｓｕch　eｖalｕａtioh iｓ ｎｏt alｗａｙ８ 糾ｇｈｊt iｓ impo昨ａｎt that sｏｍｅth・g can be ｓaid aboｕt　‘恒tｕｒe occｕｒｒｅｎｃｅ ｏｆ ｍ耐ｏrｏ凾ｈｏｒｅ ｅａμhqｕａｋｅs in tel･ｍ８ ０ｆ顫)bab・tｙ，＼
　　Ｃｏｍｂ・・g nｕｍｅｒical tsｕｎａｌｎｉ ｅχpeｒｉｍｅｎt and pｒobab・tｙ ｅｖalｕａtｉｏｎ ｏｆ ｏＳ .
　ｓhoｒｅ ｅａｒtｈqｕake occｕｒｒｅｎｃｅｊt iｓ posBible tｏ ｅｖａｈｌａtｅ the probabi・tｙ ofhaｖing　a tｓｕｎａｍｉ， qf ｗhich tｈｅ ｍａｘimｕ珥ｗａtｅｒ ｅｌｅｖａt16n eｘegedｓ ａ ｄｅ夥ａｉｎ ｖaiｕｅ， ａtａ　ｓitｅ ｇｎ thl･ ｃｏａst Ｆｏｖided ｖａｒioｕ８ ｐａｒａｍｅtｅrｓ of tｈｅ ｅｌｌｒtbqｕ４ｅ ４ｕlt ｍｏｄｅｌ ａｒ9・giｖｅｎ， Ａｓ theｒｅ ａｒｅ ａ'ｎｕmbφΓ ｏｆ ｐｏtｅｎtial 鰰ｍａｍｉ ｓｏｕｒｃｅｓ, ｐrｏｂａｂｍtieｓ fbｒ a11　the ｓｏｕｒce!s ａｒｅ tｏ ｂｅ sy・heｓiｚed.Ｔｈｅ ｏｖｅｒall pｒobabinty of tｓ・ａｍｉ ｈａｚａr(1:ａt　ａｎｙ sitｅ ｏｎ tｈｅ ｅｏａ８t'ｗi・lthｕｓ ｂｅ ｅｖalｕａted｡　　　　　　　　1　　　/
　　Ｔ恥pｒｅｖioｕi!ly ｍｅｎtioned probab・tｙ ｅＶａｌｕａti(・ｗ・heｒe be appligd tｏ tsｕｎ-　ａｍｉ岬ｓi・frｏｎ! s611rceμ)frtｈｅ Ｐａｃｉｎｃ ｅｏａsい)ftｈｅ Ｊａｐ・ｅsｅ !８１ａｎｄ８. Ａttｅｎtｉｏｎ '　sho・dbe dｒａｗｎ tｏ the 伍叫,ｈｏｗｅｖｅｒ,th麟ａ･ｍｉｏｒ tｓｕｎａｍｉ sｏｍｅtｉｍｅｓ ｏｃｃｕｒｓ in　tｈｅ Ｊａｐａｎ Ｓｇａ,.althoｕgh lesi をqqｕｅｎtly. Ｅｖｅｎ ａｊ tｓｕｎａｍｉ ｎ｀qｍ ｖｅｒy distａｎt　sｏｕｒces，ｓｕch laｓ f1･om So41tｈ Ａｍｅriea，Ａｌｅｕtian lslands, Ｋａｍｅｈａtｋａ，alid ｓｏ Ｑｎ,･　８０ｍｅtimeｓ hits Ｊａｐａｎ, Ａ ｃｒｕｄｅ ｅｖalｕａtion of h即政d pｒobability f1)ｒ tsｕｎａｍｉs gf 。thesｅ ｋ・d8 ｗｍ ａｌsｏ ｌｌｅ ｍａｄｅ・this papeｒ.　yヰ　　　　　　　　　　　。
　　　　　　　Ｔ８ｕＮＡＭＩ 'VyＡｖＥｓ Ａ・ｓＩＮＧ ＦＲｏＭ Ａ ＴＹＰＩｃＡＬ ＦＡｕIｒ Ｍ(ｉＤＥＬ　　｡ ・
　　・ｍｉｎｅｎｅｉ ｏｆ ａ ｇｒｅａt ｅａｒthqｕake of m4gnitｕde 8 0ｒ ８０ ０ｃ・・・in the T6kai　(litｅｒａ・ｙ ｅａst sｅａ)ａｒｅａ ｏｆｆ tｈｅ Ｐａｃｉｆｉｅ ｅｏａst ｏｆ ｃｅｎ知ａｌ Ｊａｐａｎ ・s ｂｅｃｏｍｅ･ｗid・y・‥ａｃｃｅｐtｅｄ ｎｏt ｏ・ｙ bｙ seiSmologiｓt8恥t also by the p曲licatla･衂in ｒｅｅｅｎt ｙｅａｒs.
　Ｏｎｅ ｏｆ,the珥ｏst likely 鳬ｕlt ｍｏｄｅｌｓ of t・'ａｎticipatｅｄ ｅａｒthqｕａｋｅ, ｗhieh iｓ cer-　tai・y・sociated ｗitｈ tｈｅ ・ｕbdｕ6tｉｏｎ ｏｆ tｈｅ Ｐｈ・ppine S6a platｅ, Ｗｏｕld be the，ｏｎｅshoｗりin Figｕｒe l. Ｔｈｅ.fllｕitｐｌａｎｅｈａ゛ｉｎｇ ａ ｌｅｎｇth'of 130 km and a･.ｗidthof 60 km dip8 doｔｎ tｏ the ｗ・t ｗitｈ ａｎ ａｎｇｌｅ ｏｆ ３４・僉ｏｉｎ thQ hoｒizｏ・ａｌｐ】ａｎｅ，.Ｔｈｅ ｕｐｗａｒd 嵎p6f蜘ｅ ｗestｅｒｎ ８１ｄｅ ｏｆ啝ｅ鳬ｕlt'ａt叺ｅ tｉｍｅ ｏｆ ｅａｒthqｕａｋｅｏｃ-・ｒｒｅｎｇｅ ｗgｕｌｄ ａｍｏ・ｎt to 3.8mal・lg the dipp耡gpl・ｅ，ｗh・ｅａｌ.3mle我-，lat41ｒal s!ip ｗｏｕld, take place ･in t・ stｒike diｒｅｅtionloftｈｅ ｆａｕlt. irheseisｍic
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　0　　　　　　　　　　　　100km.’
　　　.　　　　　　　　　　　　　丶　　　　１．　　　　１　・　４　・　・　に　・
ＦＩＧ， 1， Ｈｏｒ１２０ｎtal p刈eetlon Qf the faｕlt model n）ｒ tｈｅ ｈypotｈｅtical To・ie・hqｕａｋｅ.
へ
1270
T.･ＲＩＫＩＴＡＫＥ ＡＮＤ Ｉ， ＡIＤＡ
ｊ彡
昌
11
　ＦＩＧ.2，Ｗａｖe h・ght dis・b叫1如of犇ｅ tsｕ・・eｘcited by tｈｅ ｈypotheticaPrｏ・ｉ ｅａｒthqｕａｋｅ ｏｆ
ｗbich tｈｅ 芦ｕlt・o4el iｓ ｓho・in Figｕｒe l，　　　　　　　‥　　　　　　　　　　　ヽ　　　・

ｍｏｍｅｎt ｗｏｕ１４ ａｍｏｕ排to 1.59×1028 dｙfle,ｃｍ，Ｗｈｉｃｈ ｅｏｒｒｅsponds tｏ ａ ｍｏｍｅｎt
ｍ・・tｕde(jf 8.1. Ｔｈｅ ｍｏｄｅｌ ｉｓ ａ ｓlightly modified ｖｅｒs16n of thi one prｏｐｏｓed ・bｙ lshibｕhi (1981)i　　　　　　　　　　　　　　'　　　　……
　Ajda(1984)ｅｓtｉｍａtedth6behaｖioｒoftｓｕｎａｍｉＷａｖｅ・the200mdep啝ｃｏｎtｏｕｒ
baｓｅｄ ｏｎ the pｒｅｖioｕslｙ ｍｅｎtｉｏｎｅｄ ｆａ汕;model.Ｔｈｅ ｗａｖeheight,ｗhich is den・d
by lthe tｏtａｌ ａｍｐ・tｕde 6f the nyst ｗａｖｅ， isth・coilｖｅｒt6d intｏ tｈｅ ｗａｖe heigbt
ａt痺ｅ ｎｅａｒｅst ｓhox･ｅ， taki・・t(ｉ ａｃｄｏｕｎt the amplineatｉｏｎ 鳬ctｏｒ dｕ!･1・ｗａｖｅ
ｐｒｏｐａｇａtｉｏｎ ｏｖｅｒ tｈｅ ,ｉｏｎtｉｎｅ・a18・lf(Aida,1977).jln sＵｅｈ ａ ｗａy, tsｕｎａｍｉ ｗａｖe
heigllt８μh・;ａｒelikeiy to hit tlle Pac血ccoa15ti刄ａssｏｃｉ・ｏｈＷｉ碑tｈｅ ｈｙpothetica1
70kai eaｒthqｕａ・｡ｅａｎ.be eｓtｉｍａtｅｄＪｎ Ｆｉｇｕｒｅ ２ ａｒｅ shoｗｎ 伍ｅ ｗａｖe heights
tｈｕｓ ｅstｉｍａtｅｄ ａt ｖａｒioｕs sｅａsboｒｅ sitｅs. Ｖｅｒy laｒｇｅ ｗEiｖe heights ｅｘeeedi・５
ｍ ａｒｅ tｏ ｂｅ ｏｂsｅｒｖe4 μｓitｅs ｃ・ｅtｏ伍Q伍ｕlt ａｓ8ｕmQd｡

　　　　　　｡'　　.ＴsｕＮＡｕl-ＧＥＮＥＲＡＩＩＮＧ ＥＡ狷｀ＨＱｕＡＫｓ
　Ｆｉｇｕｒe 3 ｓｈｏＷｓ the 8eiｓｍｉｅ ｚｏｎｅｓ ｂｍ ｗｈｉｃｈ ｍφΓtsllna耳郎ｏｎ tｈｅ Ｐａｃ・e
eoaｓt al'ｅ ・ginated. Ｔｈｅ tｓｕｕml ・sｏｄａt・Witll tｈｅ ｈyｐｏtｈｅtｉｃａｌ Ｔｏｋａｉ 畊17th-
qｕａｋｅ ｉｓ ｇｅｎｅｒａtｅｄ ａμｈｅ ｅａs如ｒｎｍｏstlpoｒtｉｏｎ ｏｆｚ・ｅＶ・.Ａｃｃｏｒdl・tｏ tｈｅ ｅχ一二isting stｕdies・ｅａｒthqＵ咏ｅｏrigin(lida，1983)，tｙｐｌｃａＨａｕlt ｍｏｄｅｌｓ ｅａｎ ｂｅ ａs･
sｉｇｎｅｄ tｏ zＯｎｅs l， 珥，・,Ｖ・，ａ・Ｖｍ，altｈｏｕgh the 4etaiis of tｈｏse models ａrｅ
／
'rｓｕＮＡＭＩ ＨＡｚＡＲＤ ＰＲｏＢＡＢ・ＸｒＹIＮＪＡＰＡＮ
1271
pｕt ａｓide heｒe fbｒ the sａ・ofbｒｅｖity(Aida,1984).Ｐ・,able tｓｕｎａｍｉ Ｗａｖe heights　frｏｍ thesｅ sｏｕｒｃｅ・ａｎ tｈｅｎ ｂｅ ｅstｉｍａtｅｄ ｏｎ tｈｅ Ｐａｃｉｎｃ ｃｏａst ｉｎ ａ 鳬8hion s・ilaｒ　tｏ the last sｅｃtｉｏｈ， Ｆｏｒ ｏtheｒ ｚｏｎｅs， ｎｏ ｒepｒe86ntａti々e mgdelｓ of tsｕｎａｍｉ sｏｕｒｃｅ　｀ａrｅ ｋｎｏｗｎ. Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｗａｖe height ｏｎ tｈｅ ，;ｏａst ｃａ芦be appｒｏχｉｍａtelｙ infbｒｒed　＆ｏｍ tｈｅ ａｃtｕ母l datａ ｏｆ typical.tsｕ・miｓ in the past. lt iり・ｒefbｒｅ ｐｏssible tｏ　ｅstｉｍａtｅ tslinllmi ｗａｙe height 衂ｖａｒioｕ８ ８１te8,０ｎtｈｅＰａｃ・ｅ｀ｃｏｌ・t ｏｎ tｈｅ ｃｏｎｄｉtio・　that ａ tｓｕｎａＴｎ１ １８ ｇｅｎｅｒ芦ted升Ｑ・･ｏｎｅ､of tｈｅ ｚｏｎｅｓ°.幽ｏｗｎ ｉｎ Ｒｇｕｒe 3.　匸　.゛　　Ｗｅ ａｒｅ ｉｎ ａ ｐｏsitioμtｏ sｅｅ ｈｏｗ ofteil,ａ tｓｕｎａｍｉ-ｇｅｎｅｒａtｉｎｇ ｅａｒtｈqｕake gc・ｒsａ･ｏｍ the cited zｇｎｅs. Ｐｒｏ・b・tyｏｆａｍ耐ｏｒ.ｅ・咄qｕａｋｅｏｆＭ＝＝70ｒｏｖｅｒocc・ｒi・
　in ｒｅspe畄ｖｅ ｚｏｎｅs １８ ｅｖalｕａtｅｄ ｐｒin!ａｒilｙ ｏｎ tｈｅ ｂａsiｓ ofhiｓtｏｒical ｒｅｃｏｒd民Ｗｈｅｎｌ　tｈｅ ｎｕｍｂｅｒ of histｏｒｉｃａｌ ｅａｒ曲哂ａｋｅｓ iｓ sｕｍｅｉｅｎtly laｒge， ｗ６ ｍａｋｅ ｕ８ｅ ｏｆ ａ=　Wgibｕ・d18tｒib・ｉｏｎ ａｎａｌyｓiｓ a)ｒe8tｉｍａt・g･ｍｅ・ｒecｕr・ｎｃｅ ｐｅｒiod an4 t・s　ｏｃｃｕｒｒｄｃｅ‘pｒobabinty.Ｍｅａｎｗhile,ｗｅ ｈａｖｅ tｏ ｒely ｏｎ ａ ＰＱＩsson dis・bｕtｉｏｎｉｎ･　tｈｅ ｃａ８ｅ８ ０ｆｓｃａｒｃｅ ｄ・tａ ｏｎ tｈｅ ａsｓllmptｉｏｎ that ｅａｒthqｎａｋｅ ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ ｉｓ ｓtａ-　tｉｏｎａｒy ａｎｄ rａｎｄｏｍ. Weibｕ・dis・・tｉｏｎ ａｎａｌysis is ｗidely ｕsed in ｑｕａ・炒ｅ・･　tｒ０１ ｅｎ・ｎｅｅｒing and ｗａs 缶stintrodｕced intｏ tｈｅ ｅａｒthqｕａｋｅ ｐｒedigtion 8tｕdy　bｙ Hagiｗａｒａ(1974),Ｔ・・alysis iｓ ｉａｂｒｅｎt n･０珥tｈｅ Ｐｏｉsson dis・bｕtloli anal，
　ｙsjs becaｕ8ejhe pｒgbabilitｙ ｉｎｃｒｅａsｅ ・tｅｒ ａｐａｒ!;ieｕlaｒ ｅａｒthqliake ・nb9　e蚰lｕａted./　・　.
　　Ｚｏｎｅ･I，ｏｒt・ｓeisｍｉｃ ａｒｅａ ｏｆr HokkaidooKｕｒile，can be diｖided,・tｏ siχ sｕb-　ａｒ・s，ｅ耳ch ofｗhieh・ii・徊ｅｎ,ａ ｓｅａt of majoｒ畊ｒthqｕａｋｅｓ in the paｓt， Ａ　Ｗｅｉｂｕ・di砒ｒibｕtｉｏｎ ａｎａｌysis of ｒｅｅｕｒｒｅｎｃｅ ｐｅｒlQd is made fbｒ the datａ ｉｅt ａs ａ　･ｗｈｏｌｅ，ｗhile a鳬ｕlt ｍｏｄｅｌ t・t ｒepｒｅＳｅｎts that of the 1952 To・ｃｈｉ･Oki eiｒth. '・ｑｕａｋｅ(Ｍ＝8.1)iｓφｏｓ夕ｎ ａ８ tｈｅ tyｐｉｃａｌ tgｕｇｍｉ !,ｏｕｒｃｅ. Ａｓ ｍ･ljoｒ ｅａｒtｈqｕｋｅｓ　haｖｅ ａｌｒｅａｄｙ ｏｃｃｕｔred垣the 1950゛s， 1960゛8,ａ・1970゛s・ａ・・thesg ｓｕbaｒ酳s，
　tｈｅ ｐｒｏｂｉ)・tieｓ of haｖing a ・φΓ ｅａｒthqliake ofr Ｈｏ４ａｉｄｏ-Ｋｕｒ・ed・・Ｆ・p・odyfrom 2000 40 20;10 aｒｅ ｎｏt high as cal! be sｅｅｎ･垣Table 1.　　　　　1.
μぴ
　　　　　　　　　　　　　Ｊ）　　覃・●　　・　　i　　　　　:　　　1･.’　　　I　　　　I
　F16. 3. Seiｓｍｉｅ ｘｏｎｅｓ･驫）ｒｍ耐ｏｒtｓｕｎａ・-ｇｅｎｅｒａt・ｇｅ・hqｕａｋｅs 01f tｈｅ Ｐａｃ・9.ｃｏａｓt・the Japa-neｓe lｓlaldｓ／　　　＼　　　　＼　　　　　　　　　　　　　.，　　　　　　　.・
４Ｊ
1272　　　　　　　　　　..　　？.ＲＩＫｒrＡＫＥ ＡＮＤ ｉ, Ａ・)Ａ　　　　　　　　　　"

　Ｆｏｒｚｏ平・,fｒｏｍ ｗ・ｒｅ tｈｅ ｇｒｅａt 1896 Me垠Ｓａｎｒikｕnd 1933 Shoｗａ ８ａｎｒikｕ.tｓlina珥iｓ ｗｅｒ111 0ｒiginated， ａｆａ・t ｍｏｄｅｌ ｅqｕiｖａｌｅｎt.totｈａt'of.the' 1896 0ne isａssｕｍｅｄ,altｈｏｕgh the so皿celりｃａtion is' ｓｏｍｅｗhat sh滄ed tｏ t・sｏｕtｈ ｂｅｃａｕ合ｅａ ｃｏｎspieｕｏｕ8 8618mic gap eｘistsl the179.　　　　　　厂　　/
.No histｏrieal data fbｒ 6ｖalｕａti・occ・･ｒｅｎｅｅ,pｒobabi戦yｏｆａｍ耐ｏr gaｒtｈqllake.・ｅ ａｖailable foｒ zｇｎｅ Ｖｌ. H6ｗｅｖｅｒ,tｈｅ ｃｒｕstal stｒａｉｎ ｍｏｎｉtｏｒing oｖｅｒ the Sag尋ｍｉＢ・･ ａｒｅａ tｏ the sｏｕthWgst ｏｆ Ｔｏｋｙo is ｕsgf・l fbｒ pｒｏｂａｂｍty ｅｖalｕａtｉｏｎ･ みs僉)ithe filｕlちｍｏｄｅｌ，th9 0nefbｒ the 1923 Kantｏ ｅ・thqｕａｋｅ(Ｍ＝7.9)is adopted.
　Ｆｏｒ tｈｅ ６ａ８tｅｒｎｎｌｏｓt poｒμｏｎ ｏｆzｏｎｅ Ｖ・,bpth histｏｒl・l datａ ａｎｄ ｃｒｕstal stｒａｉｎａｒｅ ａｖailable. Ｔｈｅ ｆａｕlt ｍｏｄｅｌ ａs鄲med iｓ ａ!ｒｅａｄｙ 曲ｏｗn in Figｕｒe l,.Ｔｈｅ ｐｒob-ab・ty of haｖｉｎｇ ａ ｇｒｅａt gaｒth(iｕａｋｅ theｒｅ ｅｘｃｅｅｄｓ 49 pel(ｃｅｎt11)ｒthe 10-yｒpeｒiodinqｕｅsti呷･.Ａs4)ｒthe・ddle辱・sｏｕ瘁ｅｍｐａｒts of zｏｎｅ ＶＩＩ, 悗e pｒobab・tiesａｒｅ ８ｍａ・becaｕsｅ tｈｅ １９４４ Ｔｏｎａｎｋａｉ (Ｍ＝7.9)and 1946 Nan・i'(肘＝8.1)ｅａｒt≒ｕａｋｅｓ haｖｅ ａｌｒｅａｄy oc・md tｈｅrｅ, ｒｅspectiｖely.lnｖieｗ of the sｍａｌｌ ｐｒob-ａ皿ities,the height oftｈｅ tsｕllami ｗaｖｅ.僉゛ｏｍ thesｅ ｐａｒts ofthりｏｎｅ ｉs ｅｓtｉｍａtedbｙ ｍｅａｎｓ of・tｅｒp01atiQn of the 1944 an4 1946 t８ｕ・Ｔｎｉ ｄａtａ.
　Xo聊Ｖ・l iｓ ｋｎｏｗn fbｒ frｅqｕｅｎt occｕｒｒｅｎｃｅs of・ｒtｈqｕａｋｅs･ｈａｖing a･ｍ・・-鈿ｄｅ ａｒｏｕnd7，sｏthat ａ齠ｒly high pｒobab・ty is obt・ｎ・(Ｔｉ)le!).Ａ８ ｆｏｒ thefaｕlt ｍｏｄｅｌ, tｈｅ ｏｎｅ ｊ１)ｒ the 1968 Hyｕｇａｎａｄａ ｅａｒtｈｑｉｌａｋｅ (Ｍ,＝?.5)iｓadopte4.
　Ｎｏ伍ｕlt ｍｏｄｅ１８ ａｒｅ即ecined fbｒ'ｚｏｎｅs ・,・,ａ・Ｖ,bｕttｓｕ・miｗａｖｅ徊塘ｈts負･ｏｍ thesｅ sｏｕｒces ａｒｅ ｅst・ａtｅｄ ｂａｇｅｄ ｏｎ齢ｕn11・i datａ ｉｎ the past. ０ｎｌy ａtｓｕｎａｍｉ.ｏｆ ｌ ｍ ｏｒ sｏ ｉｎ ｗａｖe height iｓ ｅχpected 僉ｏｍ tｈｅsｅ sｏｕｒｄｅ ａｒeas.
　　　　　　　　　ＯｖＥＲＡｌｊＬ Ｔ８χＪＮＡ・耳ＡｚＡＲＤ ＰＲｏＢＡＢｌｕＴＹ　　　　　　　，
Ｔｈｅ ｉ・ｏrｍａtｉｏｎ ｐｒｅsｅｎted in tｈｅ ｐｒｅyio・鰰ｏ ｓectｉｏｎ８ ｍａｋｅｓ it po・ble tｏｅｖalｕａtｅ the pｒobabilitｙ oftｓｕｓmi ｗａｖｅ,height ｅｘｃｅｅｄｉｎｇ ａ ｃｅｒtａ・1eｖｅ１４ ａsｅａshoｒｅ site dｕ:ring皐peｒiod f1･om 2000 to 2010, ａ８ｗ・beｓｈｏｗｎ・the僉)116ｗing.
　Ａs ａｎ ｅｘａｍｐｌｅ， letｕsｅｖalｕａtｅ tｈｅ tｓｕｎａｍｉ ｐｒｏｂａｂｍty ａt Ｓｈｉｍｏｄａ ｎｅａｒ tｈｅｅｘtｒｅｍｉty of lｚｕ Ｐｅｎｉ・ｕ14(seg Figｕl'e 2).A6coｒdi・tｏＲ辟ｒe 2; tｈｅ ｗａｖe height　　　　　　　　　　●　　I,　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●
dｕｅ tｏ the cQml・Ｔｏ・16・・ｕａｋｅ ａt Ｓｈｉｍｏｄａ ａｍｏｌｎtｓ to 5.6m.０ｎ椒ｅ ｏtｈｅｒｈａｎｄ,tｈｅ ｐｒobabil匆ofthe・ｄ ｅａｒtｈｑｕａｋｅ ｏｃ・・ngdｕｒ・gthe p・od in qｕｅs･tion is ｅｖalｕａted 瞬 0.41くＴ曲lel).,The pｒｏｂａｂｍtieｓ fbｒ Shim・a being hit by ａtsｕｎａｍｉ ｗａ佃ca・ed by 伍e hypothetic111 Tok・ｅａｒthqｕａｋｅ ａｒｅ tｈｅｎ ｅｖalｕａtedloｒ蚰粕heightsｅqｕal to QI' laｒ!lel' tｈ９ ０.5， 1; 2,'5，7，・1d 10 m as 0.41， 0,41，
0.41j0.41,10，and 0， ｒｅsｐｅｃtiｖelｙL　　ぺ･
Ｔ≒ｒ鰰p9叫ｖe pｒobab・tie芦ａt tbe sａｍｅ ｓitｅ･dｕｅ tｏ tｈｅ耳・tｏ ｅａｒtｈqｕａｋ６ ０『tｈｅ ｅ‘・:ｈqｕａｋｅ ａｌ｀・・g fｒｏ・ｚｏｎｅ Ｖｌ ａｒe gbtａ・ｅｄ ａs0.22，0.・，0，Q，0，and 0，.S・n・ｙ,tｈｅ ｒｅspectiｖe piobabilities 皈蜘e midd19 po・ｏｎ ｅａｒthqｕake jof ｚｏｎｅ　Ｖ・ａｒｅ ｅｖalｕａtｅｄ ａｓ 0.05, 0,05,0,05,0,.0 ，ana 9. Ｍｅｉｎｗhile,those fbrjhe sｏｕth･　'ｅｒｎｍ６st poｒtｉｏｎ ｅａｒthqｕake gfｚｏｎｅ Ｖ・ａｍｏｕｎt t0 0,04，0.04，0.04，0,10，and 0.
　Ｎｏ t８ｕｎ“７゛i ｗａｖe h61ght ｅｘceed1119 0.５ ｍ １８ ｅｘｐｅｃtｅｄ ａt.Ｓｈｉｍｏｄａ＆ｏｍ ｏthQｒ
t・ｍａｍｉ･g畊ｅｒａting酊･ｅａs sｈｏｗｎ ・Ｆｉｇｕre3，　　　　　　　　　パ　　’　Ｄｅｎｏt・g tｈｅ ｐｒobabilityloftsｕｎａｍｉ ｗａｖe height ｅｘc6edingla ceｒtａ・16ｖeldｕｅtｏ ａ tsｌｉｎａｍｉ ａｏｍ the jth aｒeg by ｐ。 the sｙｎthetic prob・）ｍty j, is-ｅstl・ａted by
ｐ°亅･－
・（1しμ）
ｉ－１
(1)
wｈｅｒe 4 1ｓ ・ｅ tgtａｌ ｎｕmb6ｒ of t８ｕｎａ珥i･ｇｅｎｅｒａting aｒｅａｓ. Ａｐｐｌｙl・ｅqｕａtｉｏｎ(り
｀）
TｓｕＮＡＭＩ・ＡｚAllD,ＰＲｏＢＡＢ・JｒrＹ ＩＮ ＪＡ:ＰＡＮ　　　　　　　　｡･　　″rＡＢＬＥ 1
1278
PＲｏＢＡＢ・jｒrlEｓ ｏＦ Ａ ＬＡＲＧＥ ＥＡｇrＨＱｕＡＫｇ ＯｃｃｕＲＲＩＮＧ ＦＲｏＭ ＯＦ鵬ＨｏｉtＥ ＩＩＡＲ１１ＢＱｕＡＫＢ ４ＲＥＡｓ ＤｕＲＩＮＧ　　　　　　≒　　　　　　　　　　　　　　2000？０.2010＊　　　　　　　　　　厂
１１
N6.
Eａｙthqｕａｋｅ　　Ａｒｅａ
　ＭｇｎＬａtitｕde　・）
Me陥Ｍａｇｎｉ･　柚de
Yｅａrｏｆ　Ｌ助tＥａｒth･qｕａkｅ
Rｅｍａｒk
jａ｢j4 ;!１'｢j1 1!:1
・
ｍ・
Ｖ
OfHokkaidoI　　I　－
　　.Ｋ畄ilｅ
,0frＡｏｍｏｒl　Pｒelictぽe･ＯｆＳａｎＳｉｕOfrMiｙagi　Pｒealctｕｒｅ ・
　44.5、‘44jO　43.3　42.6　42,2　40,7　40.7
39.438.3
OfriFｕkｕｓhima　37.2　Pｒef13ctｕｒｅ
VI　　Saga゛ni tｒＯｕgh・Ｖ・ａ
'・lb　Na・iiitr6ｕｇｈＶ・ｃ　｀
34,7　・34,733,932､9
M・ｎル
噐
7.9
142.4‘　7,3
144.4142.0141.6
la9.8ﾐ9｝
９4　5.077　７　８
8,0’
VI・　Ｈyｕｇａｎａｄａ Ｓｅａ　３２.1　　132,1　卜7,0
1963195819691973195219681945
193319781938
｜
85,3
　　　　９．
９　７４　６６　０３　４　　１　　　１
1923　　159
　1854／1944　1946　1984
｝
・117
7,2
0.0370,050010210,017 ’0.076 10,026’J0.14
0.0890,28
0,0660,220,410.0碚0.0420,68
｝
賀
Ｐ。ＰＷ
Ｐ　Ｗ
Ｗ　　Ｗ
＊Ｐ呷dW・the・ｓtｅｏｌｕｍ・ｎｄｉｃａtｅ tｈａt Poiaｓ・ａｎｄＷｅ応ｕ・d18・bｕtio・ａｒｅ・ed,ｒｅ８ｐｅ・ｖｅ￥
　　　　　　　　？ＡＢＬＥ ２
ＳｙＲrＨｓＴｌｃ ＰＲｏＢＡＢ重Ｌ１７１１s ｏｔ ＴsｕＮＡＭＩ ＷＡｖＥ　Ｅχ・ＢＤχＮＧｊ旧ＢＫＢｙ ＨＢＩ(・･ＭＡ？S跚ＭｏＤＡ
¶rｇｕｎａｌ・Ｗａｖe　Height(ｍ)
.5　　　　　　0012571冫＝冫一一く一一≧き一とＩ
Ｒ・珀bmty-
0.68
‘0.58
0.46
0.41
0　～I‘0
　　　　　　　　"¶　　　　■　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　■tｏ the pｒobabinties畔 Shimo(!ａ， the 8ｙｎth叫c pｒｏｂａｂｍties of tsｕ佃mi ｗ･lｖｅ
　　　－　．　　　　　　'丶●　　　　　　｀　　　　＝　　丶　　＝　　｜　　　　　　　　　　I■　　　■
ｅｘ＆ｅｄｉｎｇ ｒｅspectiｖe heighti aｒｅ ｅｖalｕａted. Crable 2)，卜　　　　　∧厂
Similal｀pｒｏｂ４)i砒y＆ahiμｉｏｎs ａｒe mad6 fbｒ key ｓitｅｓ ａｌｏ・ the tacin･Ｓ ｃｏａstof tｈｅ Ｊａｐａｎｅse lslandｓ ａs ihoｗn in Figｕｒｅs 4, 5，6,and 7 僉)ｒ Hokkaid6, 70hokｕ，Ｋａ!ltｏ･Ｃｈｕbｕ-Kinki･Shikokｕ，and Shikokｕ-Ｋｙｕsllｕ ｃｏａｓts， ｒｅｓpegtiｖely.
　lt iｓ obsｅｒｖed frｏｍ 蜘ｅ８ｅ ｎｇｕyｅｓ that椒e higheｓりｒ6bab珥ty6f tｓｕｎａｍｉ Ｗａｙｅｈａｖｉｎｇ ａ ｈｅｉｇｈt of 5 珥ｏｒ la:rgeｒ is ｅ却ected lbr tｈｅ Ｐａｃｉｎｃ ｃｏａst of ce・１･ａｌＪａｐａｎ.Ｍｏst ｓｅａｓhoｒｅ sitｅs ・Shiiｕｏｋａ Ｐｒｅ恥tｕｒｅ ａｒｅ ｅｈａｒac細雨ed bｙ a probability ・higheｒ tｈａｎ ４０ ｐｅｒ ｃｅｎt dｕｒｉｎｇ the 10-ｙ!･ p・od・qｕｅstｉｏｎ; Sｕch ll high pｒob-abiUty iｓｊｃｅｒtainly b嘸lght ａｂｏ叫bｙ tlχｅ ａ７１ticipatｅｄ Ｔｏｋａｉ ｅａ１７t≒ｕａｋｅ that 18f・ｒ・d畑(・ｕｒintｈｅｎｅａｒ血tｕｒｅ,Ｔｈｅｒｅ,ａｒｅ ａｌsO a a3ｗ sitｅs, ｗheｒｅ ａ ｗａｖe height･ｅｘｃｅｅｄｉ・5misｅｘpectedoilthesｏｕtherｎｍｏstcoa8tｏｆＨｏｋｋａｉｄｏａ・theSam･i・
ａｒｅａ ｉｎ Ｔｏｈｏｋｕ ｏｆ Ｎｏｒth Japan， ぬhoｕｇｈ４ｈｅ芦ｏｂａｂｍties ａｒｅ sｍａ!ler than 10-peｒ cent.　　　　　　　　　　‘　　匸‘　　　　　厂　　　　　　　　‥　　　　　･･-
1274
T.ＲＩＫＩＴＡＫＥ ＡＮＤ Ｉ， ＡIＤＡ
P（≧0.5m）
　　　　27　　　ｙ　　鯰　’　Ｉ三一　　千三
Ｐ（≧ｌｍ）
M04
'　　=
　　ｒｓ ｓｓｓｓ　ｓ　　　ａ　　ｓ
Ｐ（≧２ｍｌ　ｐ｛≧５ｍ｝Ｐ｛≧７ｍ｝Ｐ（≧仰ｍ3
　　’　　SS
　　　　　　　7＼
‘　ｒs．７　　９
，　100％へ，
７
７
ｈFI(1， 4， Ｐ・babmtｉｅ８鉦tｈｅ Ｐａｃｌ翫ｅｏａ・;of Hokka140 being hit ・4t８ｕ・・畊甲油血tｈｅ ｗａｖｅ　ｅｉｇＭ ｅχｃｅｅｄs ｒｅｓpecUｖely 0.5，1,'2，6，7，and 10 m dｕ・gap・ｏｄｇ・2000 t0 2010. ，.ノ
万卜三毋い‥‥‥’゛ヅー’ケｙｙ゛’゛’・」‘．
　犬ご犬レヤノバ
Ｉ
ｍ
冫｛　　　　　　　　　　‐
１
Ｐ　　　　　　　　９
l　　. 100％:＿1
Ｐ（≧Ｓｍ）　●
Ｐ（≧７ｍ）Ｐ（≧仰ｍ）
　FIGL 5.･Ｔｓｎｎａｍｉｐr(ibabmtieｓ lbｒ tｈｅ Ｐａｃｉｎｃ ｅｏａｓt ofｔｏｈｏｋｕ. ０蜘ｅｒl・ｅｎｄｓ ａｒｅ the ｓａｍｅ・'tｈ・sefbｒ Figｕｒe 4.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　；　　　　　　　　　　　　　　匸
　Ａｓ fbｒ tsｕ・mi ｗａｖｅｓ‘ｈａｖi・ａｈｅ・ｈtofl m卯tｈｅｒｅａｂｏｕt,･a high pｒｏｂａｂｍtyａｍ卿・1・恤69 peｒ ｃ６ｎＵs ａssｉｇｎｅｄ tｏ tｈｅ Ｐａｃｉｎｃ ｃqａst of Shikokｕ ａｎ(!Ｋｙｕｓｈｕbec呻iie of ｔｅqｕ叫t ・ｙｕｇａｎａｄａ ｅａｒthqＵ４ｅｓ・ｚｏ加Ｖ・I.lt ili theｒefbｒｅ saidthat the ｗｏｒst site8 fk)ｒ a hig111y da・ｅｒｏｕｓ tgｕｎａｍｉ ａｒｅ ｌｏ・ted.ｏｎ仏ｅＰ・inccoast・ｃｅｎtｒal Jap・･ａｎｄ tｈ衂sｕｅｈ ８１tｅｓ踟ｒ ａ ｍｏｄｅｒａtelｙ 4a・ｅｒｏｕs t８１１ｎａｍｉａｒe fbｕnd oil the Shikokｕ ・d Kyｕihｕ ｃｏａstｓ.･
　Ｗｅ ａｌsｏ ８ｅｅtｈａt pｒＱ!)abihtie8 0f being hit bｙ !1 tｓｌｍａｍｉ ｈａｖing a ｗａｖｅ ｈｅｉ昨tｏr0,5tｏ ｉ ｍ ｅχceed 50 peｒ ｃ６ｎt ａt ｍｏstsｅａsｈｏｒｅ ｓitｅs ｅχcept Ｈｏｋｋａｉｄｏ; Thi!ｌｍｅａｎｓ that the pgsｓibintｙ ｏｆ ｌｎｏｄｅｒａtｅ tｓｕｎａｍｉ ｈａｚａ・ｃａｎｎｏt ｂｅ ｉｇｎｏｒｅｄ ａｌｏｎｇtｈｅ ｗｈｏｌｅ Ｐａｃ・ｃ ｃｏａst of tｈｅ Ｊａｐａｎｅselslandｓ.　　　　　　　　　　／レ
　　　　　　　　ＴsｕＮＡＭＩ ＨＡｚＡＲＤ ｏＮ ｍＥ ＪＡＰＡＮ ＳＥＡ ＣｏＡｓＴ
　Ｔｈｅ・ｕｎａ・ａｓsｏｅｉａted ｗitｈ tｈｅ １９８３ Ｎｉｈｏｎｋａｌ Ｃｈｕ・ ｅａｒtｈqｕａｋｅ(Ｍ＝7.7)tｈａt 6c・ｒｒed 41nde呷ｅａth曲ｅ Ｊａｐａｎ Ｓｅａ ｏｆr Ａｋｉtａ Ｐｒｅｆｅｅtｕｒe ki・ed100 pe(・ｅ.
TＳＵＮＡＭI
匸｀ヽぐl
・Ａ・）
PＲＯＢＡＢＩ!ＩＴＹ IＮ ＪＡＰＡＮ
・　　　　　　　ｕａ　“　　赧・“
　』」｀む“““　¨卜→７ １こに………Ｉｊ‘。’軸輿　恥‘　豬　　　　　肺　　　　゛‘’　　　　ヽ∠　へ　（
ｍ　　　　　　　　ｌ　　Ｕ　　　利・。
ｔｒ　　　　　～Ｉ～～ａ～　～～ Ｉ｀Ｕ。　　ａ　　ｓ
ｇ‘　　　。１　　１　１１１１１１　１１　　　　　　　　　　　　　　　‐．Ｐ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　”．　　Ｗ１　　　９‐　　　　■
4141
1275
41
　Flｑ， 6， .Ｔｓｕｎａｍｉ ｐｒｏ・blUties＆ｒtｈｅＰａｃ堕ｃｃｏａｓtｏｆＫ呷tｏ-｢rｏ・1781!ikokｕ.０theｒlege・８ａｒｅthe朏ｍｅ・thoｓe fbｒ Figｕｒe 4，　　　　　　　　　　　　　　　卜

.I　P.(≧Oｊｍl
･●
ｉ
　　Pg≧lm）







　・








　　　　　　　　　紳･●　　　･I
Ｐ（≧２ｍ）．　Ｐ（≧５ｍ）Ｐ（≧７ｍ）゛Ｐ（≧１０ｍ）
　・４
恥
　　÷　　　¶　　　：　・　　　　　　　　　　　／　１・％　　　　　　　　　　　　　　　　．・
　　　　　　　　・　　●　　．　　　　　　　　　　ｔ．　　”￣「’　１　　　　　　　　　　　　　　　、、
ａｓｔｊＪ器;雲jｒb8bi」itie?阯the黝cincc°ｓst°fshik°・TKｙ゛ヤ’ｏthe゛lege・ｓ・ｅthes°lｅ
Mａｘ4nｕｍ ｗａtｅｒ height locallｙ ｅχceeded 10 1n at ８０ｍｅ ｂｅａｃｈｅs. ln ｖieｗ of thisａｎｄａ鳬ｗＶｉｏｌｅｎt tsｕｎａｍ１８ １１）lind ・ Japa・8.histｏｒy,ヽh・ａｒｄ ａｎａｌy８１８ ・alsｏｉｍｐｏｒtａｎt fbｒ ・ｌｎａｍｉｓ ｏｃ・ｒｒing in tｈｅ Ｊａｐａｎ Ｓｅａ.　　　　　　　　　　’，
　ｌｎ ｃｏ・ｒａst tｏ ｏ凾hoｒｅ ｅ・ｒtｈqｕ咏ｅs・the Pacifie 4de ofthe Jap部ｅse lslaμds，jt is ｎｏ ｅａsｙ ｍａtt瞑鍼ｅｖalｕａtｅ ｏｃｃＵｒrｅｎｃｅ ｐrｏｂａｂｍtｙ of t81・ａｍｉ-goeｒａti・
　1276 ，・　　　　　　　　　　　Ｔ,ＲＩＫ汀ＡＫＥ ＡＮＤＩ. ＡＩＤＡ

　ｅａｒthqｕａｋｅｓ located in tｈｅ Ｊａｐａｎ Ｓｅａ ｂｅｃａｕsｅ ｏｃｃ!lｒｒｅｎｃｅ ｎ･ｅqｕｅｎｃy iｓ ｅχtrｅ・ely　ｓｍ・1. The ilｖailable histｏｒｙ is tｏｏ shoｒt fbｒ (踟eｕ8sing the ｒecｕｒｒｅｎｃｅ ｐｅｌｉ｀iod.
　Ｎｅｖｅｒtheless，Sbimaｚaki(1984)ａttｅｍｐted tｏ ｅ８tｉｍａtｅ ｒｅ・ｒｒｅｎｃｅ ｐｅｒiods･bas・厂ｏｎ the 'siｚｅ ｏｆ ｅｐｌｉｃｅ・ｒａｌａrｅａｓ ａｎｄ ｈｉstｏｒical ｒec(・1ｓ最)ｒ ･tｈｅ ｐａ８t1 400 yｒ ａｎｄ　ｃｏｎｃｌｕded that ａｎ ｅａ・1qｕａｋｅ ｅqｕiｖａｌｅｎtｔｏ the 1983 eｖｅ沚pｒobably ｒgcｕ蹲ｅｖｅｒy　600 to 1200 yr.　　　　　　'
　　Ｋａｈａｍｏｒｉ ａｎｄ Ａstiｚ (1986)，ｗho,ｒel畑ｄｏｎ tｈｅ ｒｅｌａtｉｏｎ ｂｅtｗe6n ag6 0f・b-　dｕｃting platｅ ａｎｄ ａseiｓ珥ic slip;ｅｓt・ａtｅｄ ａ tecｕｒｒｅｎｃｅ ｐｅｒi(?d ofthe 1983 eaｒtb-　qｕａｋｅ ａｓ 600 to 1370 ｙｒ.　　　卜　　　　　　　・
　　Ｌｅt ｕ８ ａ韶ｕ珥ｅ that tｈｅ ｍｅａｎ recｕｒrｅ細ｅ/peｒiod is 1000 yｒ. Ｗｈｅｎ ａ Ｐｏｉsｓon　diｓ・bｕtion 18 assｕｍｅｄ， the pｒobab・ty of thiｓ ｅｌａsｓ ｏｈａｒ画qｕａｋｅ ｏｃ・ｒｒing in　4;heJap多ｎＳｅａ ａｍｏｕｎtｓ to aboｕt l peｒ cgt fbｒ a 10-yｒ i･ｅｒiod. Ａs tｈｅ ａｒea oecｕpied　by tｈｅ ｎｏｒtｈｅｍ･half of tｈｅ Ｊａｐａｎ Ｓ卵ｍａｙ ａｃｃｏｍｍｏｄａtｅ 叩ｐｒｏχｉｍａtelｙ lbｕｒ　ｅａｒthqｕａｋｅs of this ｃｌａsS, the pｒobaMlity ａｍｏｕｎts to 4 peｒ ｃｅｎt fbｒ tｈｅ ｎｏｒtｈｅｍ　ｈａｌｆ ｏｆ tｈｅ Ｊａｌ)ａｎ Ｓｅａ. Ｎｏ ｇｒｅａt・ｒtｈqｕａｋｅs occ・in the sｏｕtｈｅｍ ｈａｌｆ ｏｆ the　ｓｅａ.　　　　∧　・'‘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　.　I
　.Ｗａｖｅ ｈｅｉｇｈt of啝ｅ t８ｕｕｍｉ ｅｘcited bｙ ａｎ ｅａｒtｈqｕａｋｅ ｏｆ thg pｒgｖi吹峨lｙ ｍｅｎ-　tｌｏｎｅｄ‘clais ｅticeedi・sｅｖｅral珥ｅtｅｒｓ,tｈｅ ｐrｏ・b・tyofa 100 to 200 kln s・ｍｅｎt　ｏｆｊａｐａｎ Ｓｅａ ｃｏｌｌst being hit by ａ tsｕｎａｍｉ ｈａｖing ・ ｗａｖeheight,of8eｖｅｒａｌ ｍｅtｅｒs，
　１８ ｅｖalｕａtｅｄ ａs.l peｒ ｃｅｎt.ｏｒ.ilo fbｒ a 10'ｙｒ peｒiod･ ／　　　　　｀　　　　　　∧　j　・ Ｔsｕｎａｍｉs ｏｆ８０ｍｅＷｈａt sma11qｒ 8・le,ｗhich aｒe ch・ａｃtｅri,zed by･ａ ｗａｖe heightｏ祕boｕt l m･・theｒｅａｂｏ鸚Qceｕｒ apprｏｘi啝ａtelｙ ｅｖｅｒy 10 ｙｒ ｏｒ so in the Jap眄　・ S6a as infeiｒed frｏｍ 仏e histｏｒｉｃａｈｉｅｃｏｒd. Ａsiｕmi・ａ Ｐｏｉsion distｒniｕtｉｏｎ,tｈｅ　ｐｒobab・ty of haｖi・ａt le・t ｏｎｅ t8ｕ・mi of this clas8 6ccｕ・・in偽ｅ Ｊａｐａ４　Ｓｅａ ａｍｏｕｎtｓ to 50peｒ ｃｅｎt fbｒ 11 10-ｙｒ ｐ・od,ｓｏ tllat the pｒobab・itｙ of ｓｕｃｈ ａ　ts・ami hittl・ａ ｃｏａstal sｅｇｍｇｎt of 100 ,ｋｍ ｉｎ･・lgth is ａｂｏｕt 3 1)ｅｒ ｃｅｎt･

　　犬　　　　　　　Ｔ!3ｕＮＡＭｌｓ ＦＲ・Ｄ・ＡＮ？ SoｕＲ・s
　　‘Ａ tsｕ・mi caｕsed by a gｒｅａt ｅａ叶hqｕａｋｅ(Ｍ＝8.5，1960)that ｏｃｃｕｒred ofr　　uhile gaｖｅ ｒisｅt(i mｕｃｈ ｄａｍａｇｅ tｏ･Ｊａｐａｎ. Ｔｈｅ ｍ粤χi珥llm tsｕnami height ａｌｏ・　　tｈｅ ｅｏ４st ｏｆＪａｐａｎ ｗａs rｅｐｏrtｅｄ ａs la・ｅａs4m.Ｔｈｅ・ｍｂｅｒs(jf4ead a・misｓl・‘　　peQpleｗｅ恥119・d20jｒｅ８脾ｃtiｖelｙｊt 18 tｈｅｒefb躁・poｒtfmttｏ ｅ啝ｍａtｅ ｐｏｓｓibley tsｕｎａｍｉ ｈａｚａｒd dｕｅ tｏ ａｎ ｅａｒthqｕａｋｅ that occlir・t ａｎ ｅχttｅｍｅｌy d18t・tlocality.
　　‘Ａｃｌｅｏｒdi・tｏ ａｎ ｅ粹Iｕａt10n!)ａsed Qn a,P91ssondistribｕt19n,gｒ・t 6atthqｕａｋｅs　tｈａt ｇｅｎｅｒａtｅ 詒ｕｎａｍ・th昨ａＳｅtJ節ａｎ ｏｃ《lｕｒ ofr Ｐｅｒｕ jmd Chile, ・th a pｒob･二abilitｙ・27 peｒ ｃｅｎt !1)ｒa10-yｒ t･ｅriod， ０ｎ tｈｅ ｂａsis gf sｕch pｒobabilitｙ ｖalｕｅ，
　it iｓ ｅｖalｕａted t・ttｈｅｐｒob汕ｍtie!i ofa tsｕ・miｗ比h a ｗａｖe height'that ｅｘｃｅｅｄｓ｀　0.5，1，ａｎ４,8m，hittillg tｈｅ Ｐａ・ic(ｊｏａ８t ｏｆ Ｊａｐａｎ， ａ珥ｏｕｎt to 26,'14，a4d,4peｒ　ｃｇｎt,゛ｒｅｓｐｅｃtiｖely.　　　・　・...･.･･　　　　　　　　.・・　　・.‘”　　1　　Similaｒ pｒobabilities 僉)17,1a t８・lami傘ｏｍ Ｋａ・chatｋａ ａｎｄ Ａｌｅｕtｉａｎ・Ａｌａｓｋａ ａｒｅ　ｅｖalｕ皐畑d aｓ 15, 6,ａｎｄ ８ ｐｅｒ ｃｅｎt,･ｒｅｉｐｅｃtiｖely, Ｃｏｍｂｉ・ng tｈｅ ｅＳｃtｓ of the tＷｏ　ｓｏｕ:rces，pｒｏｂａｂｍties・tｓｕｎ４・ｗａｖeheightｅχeeed・g 0.5，1，ａｎｄ ３ ｍ ａｒｅ，
　ｒｅｓｐｅｃtiｙelyｏｅｖalｕａtｅｄ ａｓ 87， 19，・d15p・ｃｅｎt ｏｎ tｈｅ Ｐａｌｌｍｅ ｃｏａｓt ｏｆ Ｊａｐａｎ　ｆｏｌ･a10･ｙl｀peｒiod, lt shoｕld be ｓtｒｅｓｓed th・仏ｅtｓｕ・mj pｒｏｂａｂｍtieｓ fｒom dis醂ｎt　ｅａ鴆hqｕak・thｕｓ eValｕａtｅｄ ａrｅ 功七 qｕitｅ smallel･ tｈａｎ thoｓe 6･ｏ珥 ｎｅａｒ ｏＳｈｏrｅ　ｅａｒthqｕａｋｅs韶shoｗn in Figｕｒｅｓ 4 to 7.　，　　　　　∧　卜
　　・　　　　　ｌ　　　　・　　　　　　　　　　　　　　．　　　，　　　　　　　　丶
　　　　　　　¶　　　　　．　ｌ　　，　●　　．　　　　　７　　丶　　　　･ｉ　　　・　　．ｊ　　　　・　　　●　　　　　　　　　　　卜　　　　　　　ＣｏＮｃＬｕs取)Ｎｓ　　　　　　　　　　　／　　　　　一　．
　Ｃｏｍｂｉｎ・g gccｕｒｒｅｎｅｅ ｐｌ‘obabilityJofo伽hoｒｅ ｅａｒthqｕ４ｅs ｗith tsｕ・ｍｉ Ｗａｖｅｈｅｉｇｈt ｅstim畊ｅｄ ａt卵ａｓhoｒｅ ８１tｅs， the pｒＱ・bi!ity of tｓｕｎａｍｉ ｗ･aVe height ｅχ-
f~ 4
　　　　　　゛　　ＴｓｕＮＡＭＴ←ＨＡｚＡ・)ＰＲｏＢＡＢＩｕＴＹ・ＪＡＰＡＮ　　　　　　１２７７　ｃｅｅｄｉｎｇ ａ ｃｅｒtａｉｎ ｌｅｖｅＨ８ ｅｖalｕａtｅｄ ｏｎ tｈｅ Ｐａ４ｎｃ ｃｏａｓt of､tｈｅ Ｊａｐａｌｉｅse lｓlandｓ.
　Ｒ sｇｅｍs tｈ４ ｐｒIoba・litｙ ｏｆ ａ ｖ１０１ｅｎt坤11叩mi, ofTｗhich tｈｅ芦ａｖｅ ｈｅｉｇｈt gｘceeds･　5m，hitti・tｈｅ ｃｏａst of tｈｅ Ｔｏｋａｉ ａｒｅａ ｉｎ,c齒tｒａＩ Ｊａｐａｎ， ａｍｏ血ｎts tｏ ａｂｏ４ ４０　ｐｅりｅ・僉)ｒ a 10･戸peｒiod fｒｏ・2000 to 2010. Sｕｃｈ ａ ｈｉｇｈ ｈａz・dp・)ａｂｍty iｓ　dｕｅ tｏ tｈｅ ｅａｒth4ｕａｋｅ 哢ａti・ｘpected tｏ ｌｏｃｅｕi' ofy仇ｅ Ｔｏｋａｉ ａｒｅａ sｏｏｎｅr ｏｒ latｅｒ..
　The p・)ab血ｙ ofthりａｒthq・ｋｅ ｏｃｃｕｒｒ・g ｗitｈｉｎ the 10-ｙｒ peｒiod徊m 198β　i翆ｅｖalｕａte4 a11 30 ti)35 peｒ ｃｅｎt， Ａｓ f1)ｒ蟒e pｒobab・tｙ(ｊｆ ａ ｍｏ!lerａtely large　鈿;ｍａｍｉｈａｖi・ａ ｗａｖe height ｏμｍ ｏｒ sｏ, the higheｓtｖalｕｅ ・Qｕnd 70 peｒ ｃｅｎt　is fbｕｎｄ ａt sｏｍｅ ｓitｅs ｏｎ thg Shik;ｏ・ａｎｄ耳yｕｓhｕ ｃｏａstｓ becaｕｓe ofnliｒlｙ lye4ｕｅｎt　ｏ(?ｃｕl^ｒ6啣ｅ ｏｆ ｍｏｄｅｒａteiy largeﾚｅａｒ踟qｕａｋｅs｡in tｈｅ ＨyｕｇａｎａｄａＳｅａ.　　，ダ　∧ltalsｏ shoｕld be bome in mind that ａ tsｕ・ｍｉｏｒigin畊ed bｙ a gｒｅａt ｅａｒthql;!ａｋｅ　tｈａt oc・ｒs in tｈｅ ｎｏｒtｈ Ｐａｃ沮c and off Soｕtｈ Ａｍｅｒｉｃａ sｏｍｅti・ｅs ａｆｌｅｃts tｈｅ　Ｊ・ａｎｅselsl・ds. Aecoｒdi・tｏ ａｃrｕd6 eｖalｕ・ｏｎ，紲obabilitie8 Qf a tsｕｎａ・　ｎ'ｏｍ ｓｕｃｈ ａ sｏｕｒce hitti・tｈｅＰａｃｊｎｃ ｃｏａ畔of tｈｅ Ｊａｐａｎｅ８ｅ ｌslinds ａｍｏ・・tｏダ19a・15 peｒ ｅｅｎt lbｒ a 10jｙｒ peｒiod, ｒｅsｐｅｃtjｖelｙ湧)ｒ ｗａｖe heights ｅχ吻edi・1　a翦d3聊.Sｕ中pｒobabilitl・ａrｅ ｎｏt q４te negligible 14eompaｒ湎ｎ Ｗｉth tｈｏsａ紲　t・ｎａｍｉsfrｏｍ,ｏＳｈｏｒｅ ｅ・thqｕａｋｅs in the ｖieiχlity ｏｆ Ｊａｐａｎ. lt is tｈｅｒｅ蝕ｅ ｎｅｃご　ｅssalrｙ tｏ ・odily the gｒaphs ｉｎ Ｆｉｇ皿e8 4 to 7'in sｕｃｈ ａ ｍａｎｎｅｒ ａs to  ・ake a11　0f the pｒobabi・ｙ colｕｍｎs４!ittle talleｒ,＼　　　　1　　≒　　へ
　'Ｔｓｕngmi p170babil鉢ie回ｏｎ蜘ｅＪａｐａｎ Ｓｅａｃｏａ８t ａｒe con81deｒably loｗｅｒ tｈａｎ 伍ｏ岬　ｏｎtｈｅＰ衂ｉｎｃ ｃｏａｓt be・ｕ8e of loｗ 8ejsmicity 14 t・Ｊａｐａｎ Ｓｅａ ａｒｅａ. IA tｓｕｎａｍｉ　ｈａｖinｔａ ｗａｖ6 height of sｅｖｅｒａｌ ｍｅteｒs !lits ａ seashoｒｅ sit9 011 tｂｅ ｎｏｒthem halfofJap皿Ｓｅａ ｃｏａ・・蜘a probability of l peｒ･ce排loｒ ８０ﾌ衄ヽa1(j-yr peｒiod. Ｆｏｒ　ａ ｍｏｄｅｌ'ａtelｙ laｒｇｅ tｓｕｎａｍｉ， of｀ｗhiφtｈｅ ｗａｖ６ ｈｅｉｇ辧ａｍｏｕｎt８ tｏ..ａｂｏｕt l m，仇e pｒobab・tｙ iｓ ｅｖ41ｕａtｅｄ ａ８ ８ ｐｅｒ ｃ・t.｀Ｔsｕｎａｍｉｐｒobab・i句lｓａｈｎｏｓt ｚｅｒo fbｒ　the sｏｕtｈｅｒｎ ｈ!11f of the ｀Ｊａｐａｎ Ｓ６ａ ｃｏａｓt，
　　Ｔｈｅ tｓｕｎａｍｉ ｈａｚａｒd pｒｏ・bi・ty ｅｖａ・ａted in 啝is papeｒ ｍａｙ be ｕsed a)ｒ plan-　・ｎぽpｕb跏ｅｖａｃｕａtion fi･ｏｍ ａt面ｎａｍｉ ａｒｅａ, ｓｅｉｅｃtｉｎｇ ｅｏａｉtal ｓite8 fbｒｃｏｎstｒｕ・　t16n p丗posｅs ｏｒ ｅｓtｉｍａting rａtｅs foｒ tsｕｎａｍｉ ｉｎs丗ａｎｃｅ，/
　　　　　　　　　｡　　　　　　　　　　　ＲＥＦＥＲＥＮＣ駟　　　　　　　　　　　　　　▽　　　　　　へ
Aida,I.(1969).Ｎｕ・4ｒical‘ｅｘpeｒ・・t8 fbｒ the t8ｕ・・pｒｏｐａｇａtｉｏｎ－The 1964 Niigatａ ・ｌｎａｍｉａ・
　・t・.1968 To・chi･ｏｋｉ t８ｕｕ・,３・,ｌａべ・ｓ・ルs.Xｓg:，ｒｏ&yｏぴ・t･. 47， 673－700j
.Aida,Ｌ(1977).Rilatｉｏｈｂｅtｗｅ亠tｓｕａｍＨｎｕnd・ｏｎ ｈｅｉ・ｈtｓ・dｗａtｅｒｓl・Ｍｃｅ ｐrｏ・6ｓ・a200m　－
　　ｄｅｐtｈ ｃｏｎtQｕｒ,Zis・(Jj＆iｓｍ.Ｓ・Ｊ叩・)a0，11こ-281(in Japanesｅ)．　　‥
Aida，I，(1984).Stｕdｙ・tｓｕｎａｍｉり2):・sｅ stｕdyof tsｕｎａｍｉ ｈａｚａｒd (1)，Ａｓｓociation il)ｒ the.Ｄｅｖel-
."ｏｐｍｅｎt ｏｆ Ｅａｉthqｕａｋｅ Ｐrｅ【lictｉｏｎ,･20－126(・Ｊａ狎ｎｅ脯).厂.　　　　＼　　　/
Hagiｗａｒ!l，Ｙ，(1974).Ｐｒｏｂａｂｍty ｏｆ ｅａｒthqｕａｋ４１ ０ｃｃｕｒｒｅｎｃｅ ａｓ obtａｉｎｅｄ ｌｉｏｍ ａ Ｗｅｉｂｕll distｒibｕtｉｏｎ
　　ａｎａｌysiｓ'of cｒｕ6tａ! 8tｒａｉｎ， ｎｅ如・向･sj・23，318－318.“　　　　'.　ノ
ｎｄａ,Ｋ:(1983).Ｓｏｍｅｒ夕姐ａｒk8・the oc・ｒｒｅｎｃｅ ｏｆ細ｕ・ｍｉｇｅｎｉｃ ｅａｒtｈqｕａｅ８ ａｒｏｎ・tｈｅ Ｐａｅ・ｅ,耡
　　!rs附脇垪is;ｒ・jrＳ・eizｃｇ ａｎ(1召・ljyｌｇｅr・g,Ｋ｡lida andT.Iｗａｓａｋｉ,･Editｏrs,Ｔｇｎ･aSりientincPｕb･
　ツ･liｓhing C0.，Ｔｏｋｙ０,1Japan，61－76.＼　／
　lｓbibasbi，Ｋ.(1981).Specin・t１０ｎ ｏｆ ａ s００ｎ,tｏ-oe・ｒ ｓeisｍｉｃ ｆａ・ti・・the Tokai d18trict， ｃｅｎ似'aJ
　　Jap・，ba8ed ｕp叩seisｍｏtec・・ｃs，in励池9・・乃・・・J1・y吻ｒ以x痂・ほｅ凾ｕJ，Ｄ，Ｗ.
　Simpｓｏｎ ａｎｄ Ｐ. (μＵ(・ａｒdｓ,Edit呻,Ａｍ・ｉａｎ Ｇｅｏｐ・s・IUnjoli,Ｗａsh・gtonφ.C･,297－332･
　Ｋ・ｑｍｏｒi，・.ａｄ Ｌ. Ａ８t・(1985),Ｔ・1983 Akitａ,０ｋｉ ｅａｒEhｑｕａｋｅ (・亠＝7.8)ａｎｄ・・plicatｉｏｎs .
　　fbｒ18ystｅｍａticsof呷bdｕｅtｉｏｎｅａｒthqｕakes,召ａｒl・・・JPｒ・,ｌａ,a，805-j817，　　　　　　　　＼
　8h・ａｚａｋｉ,Ｋ,(1984).Ｇｒｅａt ｅａｒtｈqｕ４ｅs 如tｈｅ Ｊａｐａｎ Ｓｅａ一恥t・ａtｉｏｎ ｏｆｒecｕｒｒｅｎｃｅ ｐ・od汨tｕdy
　　onSI凶Shｕtdoｗｎｌａｒthqｕａｋｅ[Si](3),A8ｓｏ由ti叫僉)ｒ tｈｅ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎt ｏｆＥａｒthqｕａ】iePredieti・，　　・　／87－102(inJ叩ａｎｅsｅ).ノ　　　　　　　　　　ヅ　　　　　　　プ　　　　　　.，I　　.･　　　　／
Ｔａｋａｈａshi,Ｒ.(1951)，Ａｎ ｅstｉｍａti of fｕtｓｅ t8ｕｎａ・d・ｕｇｅ ａｌｏ・t・Ｐａｃｉｎｃ ｃ・白tgfJapan,』13・.
　　j;ａｒl・ｓ加'ａs.Xｓt･，710・０び・り,29，71－95.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
jl
1278　　　　　　　　　　　　　　　Tj・Ｋ】・ＡＲＥ ＡＮＤ.Ｌ ＡＩＤＡ　　　　　. ，
Ｗｅsｎｏｕ8ky,S. Ｇ･， Ｃ, Ｈ. 8cholｘ, Ｋ.Sh・ａｚａｋｉ，ａｎｄ Ｔ. Ｍａtsｕda (19β4).lntegｒａti(ｍ ｏｆ ｇｅｏｌｏｇｉｅａｌ ａｎｄ　　seismologi・l datａ ｆｏｒ tｈｅ ａ・ly・s of sｅ１８ｍｉｃ･haｚａｒd: ａ ・sｅ stｕdy of Japazl, ａ・1，＆￡s誂.＆ｃ，
　　Ａ肥,74, 687－708.
AｓｓｏｃＩＡ？ＩｏＮ Ｆｏｌｌ ｔl｛ＥＤＥｖＥＬｏＰＭＩＮ･r ｏＦ･ＥＡＲＩＨＱｕＡ苴ＥＰ耶DI・ioN3，ＫＡ皿｝Ａ.Ｍrrｏｓ・Ｒｏ-ｃｎ６　　　　，‘　　べ.　　　　”
Ｃ・ｙｏＤＡ･χlj，Ｔｏχ？０，ＪＡＰＡＮ

　Ｍａｎｕ8cｒipt ｒeceiｖed 23 Noｖember 1987
IＮＳＡ(冫３ Ｂａsic Sa秘ty Ｐｒi・ples !ｏｒ Ｎｕｅ・ｒ Ｐｏｗｅｒ Ｐｌａｎts (1988)
2３.ＴＥＣＨＮＩＣＡＬ ＳＡＦＥＴＹ ＯＢＪＥＣＴＩＶＥ　　　　　　　　　　　　　/　・

　　　｡●　　●　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　・　　　i　　　　　　　　　　　　　　　■
19.　イり衍ａ･跏＆･7bβ・ｗ・ｗ劭み吸11・4yＭ堺ααｃｄ画絋y・。zxｃたぽ･？・?7皈yａ
　　　　　ａ５癨ｅ鬲瞞戸ｒ・郎・画舫･・・x7・細加α)回X・Z・淦功男・X・μα臈ａ･印レ　　詒・ｅ・埋ぴyａｗj?・ろαゐμ/りろ・誚θ鈿ｇ加・ｃ・おりzx・ｃａ，ぴαj鄂ｗＱxjyｊ・　匸　　　　　　　　　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　　Ｉ　　　　　　　　　　　　　　　　　ｉ
　　　う･・ａ,7面加ａ ｅｓz。。X・μ加μ・咼加・・砲ｗ。,ｘ・淦,密卻劭詑!面ｓ,ｕ加-　。　１　　　　　　　　　１　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１
　＞　　／∂Ｓ窗・ごθ岬町zxｅ??ｃｅ,y・ａ:かａ渭ｅ印面鴣／￡　　　　　・　　　。　　。
27yＴｈｅtａ哨ｅt fk)ｒ ｅｘi・・ｎｕｃ】ｅａｒ ｐｏｗｅr plants ｃｏｎsistｅｎt ｗ汕thetｅｃ・ical sａ鈕y
ｏｈｊｅｃtiye is a jｦrｅqｕｅｎｃy ｏｆ Ｑｃｃｕrrｅｎｃｅ ｏｆ sｅｖ(Srｅ ｃｏruｄａｍａｇｅ that is b910ｗ ･ａｂｏμtl(卜４　　　　　　　　　　　　　　　■　　　　　　　　　　　　　Ｉ　　　　　，　　　ｌ　　　　　丶　　　　　　　　'I　　leｙｅｎts per plant op・tl・yｅａr. Seｖerｅ ａｃｄ(・tｍａｎ咄６ｍｅｎt and mit・t・ｍｅａｓｕreSc6ｕld rｅｄＵｃｅ 妙ａ鳬咄)ｒ ｏｆａt 】ｅ吽t・the probab・yof14・eoffFsitｅ rｅ・sｅs
　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　l　　　●　　　　　　　　　　　　　●ｒｅq・ｒ・g short４ｅｒm oflこsitｅ ｒｅsｐｏｎｓｅ. App・ｃ・ｏｎｏｆａ・s・ｅty pr・吻・ａｎｄtbe　＼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　・　　　　●
ｏtｊｅｃtiｖｅs ofpmgraph 25 tｏ 血皿ep1・ｎts ｃｏｕ!d lead tｏ tｈｅ ａｃｈ・ｅｍｅｎt ofanl
imprｏｖed幺ｏａｌ ｏｆｎｏt ｍｏrｅ than 10-･5 sｅｖｅrｅ ｃｏr6 d・ｌａｇｅ ｅｖｅｎts per pl・t ｏｐｅrati・
　　　　　　　　　　　　　　　　　●　　　　　　　　　　　　　　　　　　●　　　　　　　　　　　　　　・　　　iyｅａｒ.Ａｎ(jther ｏt!ｊｅｃtiｖｅ 伎)r thesｅ,fbtｕｒg plallts is the prａｃtical e・ｍ・ａtｌｏｎ ｏｆ ａｃｃｉｄｅｎt嵋　　　　●l　,　・　I　　　　　　　　　I　　　　　　　｡　　　　　・　　　　　･I　　　　　　　　　　　・　　　　　I
sｅqｕｅｎｃ６s that ｃｏｕld lead t０ １ａｒｇｅ ｅ・ｙ rａｄｉｏａｃtlｖe releasｅs, ｗherｅａs sｅｖｅrｅ ａ(jcjdentsthatｃｏ・d imply !ａtｅ ｃｏｎtａ・ｍｅｎtfhi・ｅ ｗｏｕld be co・dered・th9(≒ign prｏｃｅss ／ｗithｒｅａ・tｉｃ ａssｕmptｉｏｎs alidbest ｅstｉｍａtｅ ａｎａｌysｅ卩ｏth・theiｒ ｃｏｎsleqｕｅｎｃｅs ｗｏｕI({ｎとｃqssitａtｅ ｏｎｌy prｏtｅｄｉＶｅ ｍｅａsｕrｅs lilnited inﾚ ａｒｅａ ａｎｄ ｉｎ t佃ｅ.　十
4｡1.1. Ｅｘtｅｒｎａｌ ｆａｃtｏｒs ａ踰ｃti・μlel巾ｎt　／
136.？ｒ・ｃ駟缸'頸ｅφ6だ･ｅ・,y湎匐缸夕・ωａｃａ回μ加ｒａz･砌げ加･ａ晦α面･ｇげ1θｃ・戸じ扣尽功αlcθ・ｊαみどり巳か,留・冖加ぶ哂砂・z加μ・￡
137.Ｌｏｃａｌ ｎｌｃt・・clｕｄｅｎａtぽａｌ ｆａｃtｏrs and hｕｍａｎ ｍａｄｅ ｈａｚａｒds. Ｎ・・ｎｌｃtｏrs tｏｂｅｃ如sidered・clｕde geologiQal 皿d sｄsｍ０１０ｇ・!ch・ａｃtｅristics呷d thepptｅｎ- tialfbrbydrｏ】ｏ・ｃａｌ ａｎｄ ｍｅteoｒological diStｕrｂａｎｃｅs; Ｈ・ｉｌａｎ ｍａｄｅ ｈａｚａrds ｉｎｃ・de伍ｏsｅａrising丘ｏｍ ｃｈｅｍｉｃａｌ ・stａ・ａtｉｏｎs, the rｅｌｅａsｅ ｏｆ tｏｘic゛ａｎｄ ｆｌａｍ・able ggsｅsＸｎｄ
ａｊrｃｒａ仕ｊｍｐａｃt,The・鋤stigatｌｏｎs rｅqｕired ・ｖｅ・ｆｏｍ珥tioll on the likelihood of
　　　　　　　　　　・　　l　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｡
sig・ｆｉｃａｎt ｅｘtｅｍａｌ ｅｖel・。d their possｉｂｌｅ ｅｎｅｃts ｏｎ汕ｃｌｅａr poｗｅr plant safbty.Thiｓ iｓ deｖｄｏｐｅｄ ・ the杤・l of 4ｕａｎtified p・)abilities ｗｈｅｎ ｐｏssible，　　　ブ
UＫ ＨＳＥ Ｓａ虹ｙ Ａssｅsｓｍｅ腓Ｐｒineip!ｅｓ蝕Ｎｕcl・ｒ Ｆａｃｉｎties
＜2006 E41tｉｏｎ,Ｒｅｖiｓion l＞
●.　Ｅｎｇｉｎｅｅｒingpｒｉｎｃ・)les ＥＨＡ.4 eχt・ｎａｌ ａｎｄ ｉｎtｅｍａｌ ｈａｚａ・s:frｅqｕｅｎｃｙ of　　　　i　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　　　　　　　　　　j　・
　　　　　ｅχｃｅｅｄａｎｃｅ　　　　　∧　.・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，
T・deｓign ba81ｓ Qｖｅ・;fbｒ ａｎ ｉｎtｅｒｎ ａｌ･ａｎｄ ｅχtｅｍａｌ ｈａｚａ・ shoｕld
c(jnS6ｒｖ畊lｖely ｈａｖｅ ａ,ｐｒedicted￡rｅqｕｅｎｃy ｏｆ ｅｘｃｅｅｄａｎuｅ・ac(joｒｄａｎｃｅ ｗith　■　　　・　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　I　　　　　　　　　　　　　　　I･　　●･I　　　　・
伍ｅ ｆａｕlt ａｎａｌｙsis ｒｅq・ｒｅｍｅｎtｓ(ＦＡ｡5)｡　　　　　　　　　　コ　　｀　・
●　Ｅｎｇｉｎｅｅｒing pｒｉｎｃ・)1es ＥＨＡ.7:ｅχ・mal alid ・tｅｍａｌ ｈａｚａｒd心‘Ｃ・Ｆｅｄｇｅ'　　，ｅｆｆｅｃtｓ　　　　　　..　　　　　　　/　.　卜　　　　　　　　　　．Ｉ　　　　　　　二　　　..,･
Asｍａ・ｃｈｇｎｇｅ鈿ＤＢＡ ｐａｒａｍｇtｅｒｓ ｓｈｏｕld not le・tｏａｄ・)ｒｏｐｏｒtｉｏｎａteincｒｅａsｅ姐ｒ・1010gicgl cOnsｅｑ直ｎｃｅβ．　　　　１　　　卜　　　　＼　　‥‥‥‥
●，　Ｆａｕlt ａｎａｌｙsis ＦＡ;5: deｓign basiｓ ａｎａｉｙsis:.I・tiating･faｕlts
Tｈｅ ｓａ鳬tｙ ｃａsｅ ｓｈｏｕld hst ａ・i・tiat・ｇｆａ・抑tｈａt ａｒｅ・ｃ扣ded ｗitｈ・tｈｅｄｅsign ba81s ａｎａｌygis of thg fac・tｙ･
I・tiatｉｎｇｌａｕ叫ld叫述ｅ(Ｕ血Ｐｒ・ｃｉｐｌｅ ＦＡ.2jshgｕld l湎ｃｏμsideｒed foｒ　　厂・ｄｕｓion inJ th113 nst, bｕt tｈｅ ｆ(j跏ｗing ileed ilot be 毎clｕded:　ト　　　ダ･
ａ)Ｆａ・ts in tｈｅ 鳬ｃｍtｙ tｈａt ｈａｖｅ ａｎ ｉｎｉtiating frｅｑｕｅｎｃｙ loｗｅｒ tｈａｎ ａｂｏｕt　　　l χ10'５ｐａド　　厂　　　　・.　　　　　　　　　　　　・　..･.　・・　.･.・・.･　　　.・　・b)ＦａＵｕｒｅｓ of stｒｕｃtlXｒｅs， ８yitｅ・s ｏｒｃｏｍｐｏｎｅｎtｓ 丘)ｒ ｗｈｉｃｈ ａｐｐｒopriatｅ ・　　　ｓｐｅｃｉ丘ｃａ・ｕｍｅ・sねａｖｅ ｂｅｅｎ ｍａｄｅ;　　/　／　　　　　　　　　　　｀
　　　・.　・　　　　　　　I　　　｜　　　　●　　　　　　　　　　・
ｃ)Ｎａtｕｒal haｚａｒdｓ tｈａt ｃｏｎsｅｒｖａtiｖelｙ ｈａｖｅ ａ ｐredicted frｅqｕｅｎｃｙ ofbe・ｇ　　　ｅｉｃｅｅｄｅｄ ｏｆ ｌｅｓs than l in 10 000 ｙ.ｅａｒｓ; I　　　　　　　　　　　　　　　上　　　　　≒d)?・ｓｅ.fa・ts le・i・tｏ ｕｎｍｉ痢球ｅｄｊｃｏｎ叩ｑｕｅｎｃｅｓ ｗｈｉｃｈ ＆)ｎｏt ｅｘcged　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　:
　　　tｈもＢＳＬ孜)ｒ tｈｅ ｒｅｓｐｅｃtiｖe i・tiating毎・t frｅqｕｅｎｃｙ ・Ｔａ・ｅt 4。
　　　(鈿･ａｇz冐7扣笳?以　　＼，　　　◇　　　　　　　　　ご
＜1992 VERSION＞.　　　　　　　　　　　I，　　　　　　　　　　　　　ダ
●　P120:Ｆｏｒ ｎａtｕtａｌ ｈａｚａｒdｓ， tｈｅ､ｕｎuｅｒtａ・ty of datａ ｍａｙ ｐｒｅＶｅｎt ｒｅａsｏｎａｂｌｅ　ダｐｒedictｉｏｎ ｏｆ ｅｖｅｎts f1)ｒ frｅｑligcieｓ leｓs than olice in 10 000 ｙ6aｒｓ,口ln仏ｅsｅ　卜ｃａｓｅs，phlntｓ sｈｏ・ｄ ｍｅｅ,t tｈｅ ｒｅｑｕ1!･ｅｍｅｎts of P25 1bｒ ａ ｄｅsign bal§iｓ ｅｖｅｎt　　tｈａt ｃｏｎsｅｒｖａtiｖelｙ has ａ ｐｒedicted frｅｑｕｅｎｅｙ 6fbeing e苓ｃｅｅｄｅｄ ｎｏ ｍｏ耡'thail　　once in 10 000ｙｅａｌts;　　　　I　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　' .　　厂
●　P121: lt sｈｏｕＭ ｂｅ ｓhpｗｎ tｈａttｈｅｒｅ ｗi・ ｎｏ脯e a dispｒｏｐｇｒtio・tｅ ｉｎｃ加ａｓｅ・　　ｒiｓk frｏｍ ａｎ ａｐｐｒopｒiatｅｒａ・uｏｆ ｅｖｅｎts ｗhjch arｅ ｍｏｒｅ sｅｖｅｒｅ tｈａｎ tｈｅ
　　ｄｅｓign･baｓiｓ ｅｖｅｎt.　　　フ :，　　・　　・　I　　　　　　　　　　　－●・　　　Ili　l
１
