［＃大見出し］はじめに［＃大見出し終わり］
　福島第一原発事故の際の福島第一原発の所長であった、吉田昌郎の政府事故調査委員会による聞き取り調査の内容です。本来はファイルが印刷されたものをスキャンして画像ファイル化され、それをＰＤＦにして公開されています。。ここではそれをテキストにして、校正しています。元々のファイルの文章にも誤字が含まれていますが、その部分を原文のまま残しています。誤字と疑わしい場所には原文を示しその下に釈を入れています。。
　公開された文章では、黒塗りによって読めないようにしてある部分もあります。その部分を▲で表し。その▲の数は３３５箇所あります。また、黒塗り以外に、（・・・）で表している部分は１３４箇所あります。白塗りの部分は全角の空白で表しています。添付資料の画像ファイルはノイズを含んでいて、読みづらくなっていました。そのためノイズを除去し鮮明化処理を施しています。

　テキスト化した部分は政府事故調査委員会ヒアリング記録の吉田昌郎の部分で、通称、吉田調書と呼ばれていて福島第一原発事故当時に所長をしていた吉田昌郎の政府事故調査委員会による聞き取り調査の内容です。
http://www.cas.go.jp/jp/genpatsujiko/hearing_koukai/hearing_list.html
東京電力福島第一原子力発電所長　吉田 昌郎

　この本では調書ということを考えて原文のままに表していますが。電子書籍化するに当たり、【取扱い厳重注意】という文字や、ページ番号を削除しました。また、ファイルごとに章を分けて表示しています。

　１．事故時の状況とその対応について
ファイル名：020_koukai.pdf
・地震・津波の襲来
・全交流電源喪失
・１号機で水素爆発

　２．事故時の状況とその対応について
ファイル名：051_koukai.pdf
・爆発の原因、海水注入の開始
・３号機で爆発、４号機で爆発
・３月15日の６時ころ２号機の圧力抑制室の圧力が急激に低下
・３月15日火災、１６日鎮火

　３－１事故時の状況とその対応について
ファイル名：077_1_1_koukai.pdf
・３月15日以降、４号機の燃料プールに水を確認と４号注水。
・モニタリングポスト
・固定電話、ＰＨＳ等の連絡体制

　３－２事故時の状況とその対応について
ファイル名：077_1_2_koukai.pdf
・アクシデントマネジメント
・シビアアクシデントに対する設備と教育
・貞観津波

　３－３事故時の状況とその対応について
ファイル名：077_1_3_koukai.pdf
・設備の被害
・貞観津波
・原子力安全・保安院
・免震重要棟

　３－４事故時の状況とその対応について
ファイル名：077_1_4_koukai.pdf
・テレビ会議の録画を見ながら
・ＤＤＦＰ
・ホウ酸注入
・ブローアウトパネル
・注水確保
・官邸

　３－５事故時の状況とその対応について（資料）
ファイル名：077_1_5_koukai.pdf
・アクシデントマネジメント整備報告書
・用語の解説

　汚染水への対応について
ファイル名：077_2_koukai.pdf
・高濃度汚染水が流出
・海洋放出

　高濃度汚染水の存在についての３月２４日以前の想定について
ファイル名：262_koukai.pdf
・高濃度汚染水
・集中ＲＷからの排水

　４．事故時の状況とその対応について
ファイル名：348_349_koukai.pdf
・明治三陸の地震
・チリ津波
・防潮堤
・土木学会
・津波堆積物調査

５．事故時の状況とその対応について
ファイル名：350_koukai.pdf
・ＩＣ（アイソレーション・コンデンサー）のフェールセーフ
・津波対策費用
・撤退問題

訂正
ＶＨＳ無線機　はＶＨＦ無線機の間違いだと思われる。
原子炉冷却外温度効果率
対処療法的